Limistéar na Meánmhara is áit dúcháis don Rós Mhuire.
Rinneadh ball de de Rafiq Mottiar sa bhliain 1965 agus riamh i leith, tá sé ag obair ar son saoirse san Afraic Theas.
Thaistil Eoin ní ba mhó ná pápa ar bith ó aimsir Pio Nono (Pius IX) ar aghaidh - i ngluaisteáin agus ar thraenacha.
Chomh maith le sin, bhronn Teaghlach Uí Ghallchóir as an Bhun Bheag Corn Cuimhneacháin Hiúdaí Bhig ar an chomórtas.
Tugadh thart ar phríomhfhoirgneamh poiblí an Ionaid muid agus thug Ihab, lena chuid Araibise blasta (agus Pól as Gaeilge) cuntas dúinn ar bhunú an ionaid i gCluain Sceach, an méid áiseanna éagsúla atá ar fáil ann (ionad spóirt, scoil náisiúnta, bialann, siopa, srl.).
Bronnfar é ar an Chnuasach Gearrscéalta nó an dráma is fearr.
Tá sé fóirsteanach go maith, mar sin, go bhfuil Golway tar éis stair Rannóg Dóiteáin Nua-Eabhrac le trí chéad bliain anuas a scríobh.
'Seirbhísí Sóisialta don Chainteoir Gaeilge / Dátheangach' a bhí mar théama ag an siompóisiam, a d'eagraigh Comhdháil Náisiúnta na Gaeilge.
Má tá boird stáit agus comhlachtai stáir in Éirinn ag dul ag fógairt mar 'phacáiste' ar leith d'Éirinn, má tá RTÉ ag dul i gcomhar le Sky maidir le dáileadh na mbealach teilifís Éireannach ar bhosca digiteach Sky ar fud na tíre (cinneadh atá tar éis an-gheit a bhaint as oifig an Aire de Valera, deirtear linn) níor cheart cur suas leis an neamhaird ar leith a dhéananna meáin na Sasasanach ar Éirinn de ghnáth.
Nuacht 4.08 Nuacht a hAon 2.00 Nuair a bheidh an Coiste sin tofa, iad do chroma láithreach ar an Teaghlach Meán-suidhte d'ullamhú chun iostuithe, etc.
Lean an Iníon de Brún uirthi le miniú gur thacaigh an Roinn s'aici leis an eagraíocht le 11,000 de mhaoiniú breise anuraidh le cur ar a gcumas tabhairt faoina ndeacrachtaí.
Luigh sé go dian leis an staidéar agus bhain sé amach céim B.A. Maidir leis an damhsóir bhí cuma ainnis air agus bhí an oiread cótaí air a chlúdódh Coláiste na Tríonóide.
'Fostaíodh Comhairleoirí Gaeilge ar chonradh dhá bhliain i gcuid de na Bordcheantair cheana féin ach ceapann Comhar go bhfuil géarghá le Comhairleoir Gaeilge lánaimseartha in achan Bhordcheantar sa Tuaisceart sa dóigh is go mbeidh leanúnachas san obair.
Beidh Cúldoras ann 'agus de réir mar a bheidh an samhradh á chaitheamh beidh an ríomhaire ag cur foirne ó bhealach sa gcaoi agus nuair a shroichfear mí Mheán Fómhair nach mbeidh fanta san iomaíocht ach dhá chontae sa bpeil agus dhá chontae eile san iománaíocht.
Trasna na sráide ón séipéal tá an siopa, grósaeir agus adhlacóir, ina bhfuil cuntar ar leith ar chlé tugtha do ghnó an phoist, haiste nár mhóide go mbeadh mórán éilimh air inniu, Dé Luain, ionas nach mbeidh air fanacht rófhada chun stampa amháin a cheannach.
Faightear seangán dearg in armas Acadamh an Bhaile Meánach: Ar airgead gearrbhalc gorm idir thuas dhá dheasóg agus thíos seangán gach rud dearg (CCH: 44).
Tugann an scannán seo léiriú ar a gcaidreamh lena chéile agus le muintir Kennedy, Marilyn Monroe, Sam Giancano, Judith Cambell agus an FBI.
... '' Go deimhin, rinne Séamus Puirséal, príomhfheidhmeannach Chomhairle na nDámhachtainí Ardoideachais Oiliúna, tairiscint go dtacódh an t-eagras sin le comhdháil dá leithéid.
Le Concubhar Ó Liatháin.
(2) Déanfaidh iniúchóir arna cheapadh nó arna ceapadh faoi fho-alt (1) tuarascáil i scríbhinn a ullmhú i dtaobh torthaí aon scrúduithe agus imscrúduithe a bheidh déanta aige nó aici faoin alt seo agus déanfaidh sé nó sí, má iarrann agus aon uair a iarrann an tArd- Reachtaire amhlaidh air nó uirthi é, tuarascáil eatramhach i scríbhinn a ullmhú i ndáil le haon scrúduithe agus imscrúduithe den sórt sin agus cuirfidh sé nó sí faoi deara aon tuarascáil den sórt sin a chur ar fáil don Ard-Reachtaire.
D'fhéadfadh duine nó dhó díobh siúd a bheith ina nAirí Stáit ach tá ar a laghad seisear Airí Stáit nach mbeadh postanna acu.
Mar is léir, eisíodh roinnt mhaith CallCards ó foilsíodh an bróisiúr deireanach do Chlub Bailitheoirí CallCard, ina measc Garth Brooks, Tia Maria agus dhá CallCard do Chorn an Domhain 1994 i S.A.M.
(4) Aon áireamhacht iomlán go mbeidh ráiteas ina teanta á rá gur hiarradh agus gur deonadh paitinn Bhriotáineach don chumadóireacht a héilítear san áireamhacht, beidh ina teanta cóip dheimhnithe den áireamhacht iomláin, gur dá druim a deonadh an phaitinn Bhriotáineach san, agus fós an cruthúnas orduithe gur ghlac Comptroller-General Oifig na bPaitinneacha i Lundain leis an áireamhacht deiridh sin a luaidhtear.
'Creidimidne, mar thoradh ar INTRA, go bhforbraíonn na mic léinn a gcuid tuisceana ar shaol proifisiúnta na tionsclaíochta agus go dtagann borradh faoina bhféinmhuinín, a n-aibíocht agus a gcuid scileanna caidrimh dhaonna,' a deir an Dr. Caoilfhionn Nic Pháidín, Stiúrthóir Fiontar.
I gColáiste na Tríonóide dó, bhí sé ina Reachtaire ar Chumann Gaedhealach an Choláiste agus ina rúnaí ag an College Choral Society.
Chuir na hÉireannaigh Aontaithe ina luí ar Rialtas na Fraince go mbeadh céad míle díobh, ar a laghad, ag feitheamh le hArm na Fraince.
Ba chiallmhar, ba riachtanach agus ba chuí gach focal a dúirt Potter faoi chórais theilifíse an domhain - an BBC ina measc; faoin gcaoi ina bhfuil siad tite i léig; agus faoin dochar atá á dhéanamh do na meáin chumarsáide go léir ag polaiteoirí agus lucht rachmais - go háirithe, Rupert Murdoch.
Tá sé beartaithe ag Globalise Resistance agóid a dhéanamh in éadán comhdhála ar Pháirtíocht Phoiblí Phríobháideach a bheidh á reachtáil ag an rialtas in Óstán an Burlington i mBaile Átha Cliath, 10-12 Deireadh Fómhair.
Níor ghá dó ach féachaint ar chás na gceithre dhaonáireamh a deineadh idir 1861 agus 1891 agus a loisceadh i rith an Chéad Chogadh Mhóir, chun tuiscint a bheith ag riarthóir ar an gcailliúint mhór.
(c) Ar an gCuntas Tarraingthe Speisialta a bheith leachtaithe, déanfar taíllí a d'fhaibhrigh go dtí dáta an leachtaithe agus measúnachtaí a toibhíodh roimh an dáta sin ach nár íocadh a íoc i gcearta tarraingthe speisialta.
D'fhoilsigh Ó Cléirigh aistriúchán Breatnaise ar chuid dá shaothar.
Tá iarratais dhá lorg ag Comhairle Contae na Gaillimhe ó ghrúpaí pobail / deonacha don bhliain 2002, ó Thoghroinn Chonamara amháin (beidh na Toghranna eile in ann leas a bhaint as an scéim seo sna blianta eile).
Dúirt an Ridire Pádraig gur cheart an Ghaeilge a mhúineadh dóibh siúd a raibh an Ghaeilge mar mháthairtheanga acu.
Measann déantóir na gcónraí, Fabrizio Caselli ó Lucca sa Tuscáin, go mbeidh trí lárionad éigeandála de dhíth chun déileáil leis na glaonna ón uaigh, má éiríonn leis an fhiontar.
An Domhnach seo ar Pháirc an Chrócaigh caithfidh siad féin agus Francis Bellew seasamh guaille ar ghuaille leis an líne lántosach is mó clú a tháinig as Ciarraí ó bhí aimsir Sheehy, Liston agus Egan ann.
B'shin an uair a gcuireadh an Cadhan Mór thar maoil agus a dtuilleadh sé an leasainm a bhaist Ó Ríordáin air, Raidhse.
Tá ionad suntasach tábhachtach tugtha don tsíocháin idirnáisiúnta agus dá buanchoimeád i gCairt na Náisiún Aontaithe.
Tháinig sé ar Rí Laighin ar Tountinna.
Laistigh de bhalla cois bóthair ar fhearann na heaglaise a raibh athair Dhúbhglais de h-Íde ina mhinistéir inti ar an Phortach Ard tá fógra anois: 'Ceiliúrlann an Chraoibhín / Dr Douglas Hyde Centre ar oscailt / open Bealtaine - Meán Fómhair / May - September...' Tá an t-údar agus An Gúm le moladh as tabhairt faoina leithéid d'áis a chur ar fáil - thiocfadh gurbh é seo an chéad chéim i dtreo ciclipéid eolaíochta as Gaeilge
Tuigfear mar sin, de bharr tóir a bheith agam ar bhealaí nádúrtha leis an gcorp a thabhairt chun lánfoirfeachta gur chuireas cluas le héisteacht orm féin san Horseman's Inn i mBéal na Coire Thoir nuair a thosaigh na dúchasaigh, ar cheannaíos deoch nó dhó dóibh i rith na hoíche, ag caint go leathmhagúil ar thuras leighis ag Nettle's Cottage.
Faisean le Úna Ní Bhrannagáin Ná híocaigí na táillí - Fahey Brú Tráchta i Maigh Eo.
(3B) Ní bheidh feidhm ag fo-alt (1) maidir le comaoin a fuarthas i leith diúscartha iomchuí arna cur i gcrích le hordú a rinneadh faoi alt 28 (1) den Acht um Údarás Forbartha Dugthailte Bhaile Átha Cliath, 1997.
Orthu siúd bhí John Baptist Crozier, eaglaiseach a bhí ina Ardeaspag ar Ard Mhacha i ndeireadh a shaoil.
), Bhuail Éire iad dhá uair i gcluiche coimhlinteach, i mBaile Átha Cliath i 1965 agus i 1989, 1-0 an dá uair.
Tá an éide scoile s'againne maith go leor anseo i Scoil Naomh Pól.
Níl Tóiceo agus Aerfort Haneda ach thart ar leathuair ar shiúl i gcarr agus níl Aerfort Idirnáisiúnta Thóiceo, Naritam, ach thart ar uair go leith an chloig ar shiúl.
Níl aon mheas tuillte ach an oiread ag an nGinearál Seán Mac Eoin agus an Ginearál Risteárd Ó Maolchatha, iar-ardshaighdiúirí a bhí anois ina bpolaiteoirí, agus a chuir i gcoinne ceannach arm agus a thug easpa tuisceana ar an saol le fios.
Cuirfidh Uachtarán na Comhairle Parlaimint na hEorpa ar an eolas maidir le glacadh, coigeartú nó tréigean rátaí lárnacha an ECU.
Is mó uair le blianta anuas go bhfuil báireoirí an chontae lártíre molta againn in ANOIS ach ní mór a admháil gur le Cill Chainnigh a chaith mé mo ghuth vótála seachtain ó shin.
Dar leis an bhfile, bhí an bua ag Mac Adaim agus a lucht leanúna ach gur doirteadh barraíocht fola ar bhealach an bhua.
'Tá dhá chuntas eile ar imeachtaí an Éirí Amach ó Thomas Cloney agus Edward Hay ina ndéanann siadsan iarracht iad féin a scaradh amach ó chomhcheilg pholaitiúil Éirí Amach Loch Garman.
Bhí ráfla ann go mb'fhéidir go dtiocfadh Pat An Cóp Ó Gallchóir ar ais ón Eoraip le polaitíocht na Dála a imirt arís.
I ngrianghrafanna suimiúila déanann P. Ó Síocháin comparáid idir an muileata deartha ar an gcloch i mBrú na Bóinne agus an muileata atá mar dhearadh coitianta i ngeansaí Árann.
Tá sé briste as a phost gan tuilleadh moille mar gheall ar cheist polasaí atá leagtha síos ag eagraíocht nach bhfuil ceaptha ag an Stát ná ag aon eagraíocht Stáit .i. An Foras Pátrúnachta, dream nach bhfuil d'údarás acu labhairt thar ceann na Roinne Oideachais, thar ceann Gaelscoileanna ná thar ceann Foras na Gaeilge ', a deir an tUas Ó Cuinneagáin.
SEANA-BHID Bid anseo, a dhaoine uaisle.
Dhein sé an dearbhú san díreach mar a chonaic sé sa leabhar é, déanta i ndiaidh an ridire uasail úd, Marcais Mhantua.
D'fhógair Comerama Inderama ag deireadh na seachtaine seo caite go raibh an mhonarcha acu i gCaisleán an Chomair le dúnadh láithreach agus go gcaillfeadh 360 post ann.
Ó Dubhurthuile a bheith mar Phátrún ar an gCraobh.
Phós Siobhán Ní Bhrádaigh agus Setanta Ó Dochartaigh ar an 10ú lá de mhí na Nollag seo imithe tharainn thall i Santa Lucia sa Mhuir Chairib.
Tá Comhaltas Ceoltóirí Éireann ag cur grúpa ceoltóirí agus damhsóirí go Meiriceá Thuaidh chun ceolchoirmeacha a thabhairt ar fud na mór-roinne sin ó 9 go 31 Deireadh Fómhair.
Tuigtear dom, áfach, go bhfuil roinnt siopaí i dTír Chonaill atá sásta é a dhíol i gclúdach donn faoin chuntar.
Ceardlann Drámaíochta i nGaoth Dobhair.
Arsa an Fianna Fáilí seo, 'Beidh Fianna Fáil i mbun oifige gan bhriseadh go deireadh an chéid'.
Bhunaigh sé an iris Mahogany Gaspipe i 1980 agus bhí sé ina eagarthóir uirthi go ceann roinnt blianta ina dhiaidh sin.
Roinnt míonna ina dhiaidh sin scríobh na haturnaetha chuig na Coimisinéirí Ioncaim arís chun tuairisc iomlán a iarraidh faoin imscrúdú a bhí déanta acu ar an ngearán.
Beidh feachtas margaíochta ar fiú E50 ,000 é ag tionlacan sheoladh an eagráin thablóidigh nó beidh fógraí teilifíse agus raidió á gcraoladh ar TG4, Raidió na Life agus Raidió Fáilte.
ESPERANTO MAR LINGUA FRANCA san AE AN tAONTAS EORPACH agus an GHAEILGE: FÉINIÚLACHT agus ÉAGSÚLACHT TEANGA / Faightear fuinneamh na gréine ón ngrian.
Bhí sé ina bhall de Mhuintir Shíomóin ó 1976 go 1986.
'Gidh nár éirigh leo an corn mór a bhíonn á lorg go crua ag achan chontae a sciobadh leo sa tréimhse sin dar le Anthony go bhfuil dul chun cinn iontach déanta ag foireann shinsir Chill Dara le deich mbliana anuas agus go bhfuil seans ann fós go gcaithfidh Sam an Geimhreadh sa chontae.
Tá urraíocht déanta ag Údarás na Gaeltachta ar an gclár seo.
De réir sheanchas an lae inniu, bhí iascaire de chuid Thoraí amuigh i gcurach tráthnóna amháin agus ar theacht i dtir dó i bPort an Dúin le clapsholas, casadh Giall Dubh air i mbéal na toinne.
Ach meastar gur ar chroí-lár thaca Ian Paisley - an Baile Meánach - a bhronnfar an gradam, rud a chiallóidh nach mbeidh ar chomhairleoirí Sinn Féin a gcultacha Domhnaigh a chur orthu féin le dhul os comhair mhaithe is mhór-uaisle na Ríochta le glacadh leis an duais.
Tá an teach a bhí ag an mhinistéir ansin, 'An Lios', an teach inar thug Dúbhglas de h-Íde an chuid ba mhó dá óige, ina sheasamh fós, timpeall céad slat isteach ón bhóthar idir Dún Gar agus Bealach an Doirín agus ceathrú mhíle ó shéipéal Eaglais na hÉireann a raibh athair Dhúbhglais chun a bheith ina reachtaire ann ar an Phortach Ard.
Ón Bhaváir cuireadh ar aghaidh go Beirlin é ina nuinteas chun na Gearmáine ar 22 Meitheamh 1920, áit a raibh sé, mar ba nós, ina dhéan ar an corps taidhleoireachta ar fad.
Nuair a bhris an Cogadh Domhanda amach, liostáil sé ins na London Irish Rifles agus roimh i bhfad bhí sé sa Bheilg ar pháirc an áir.
Tiocfaidh an Carnabhal go Gaillimh, maidin Dé Sathairn, ceol agus damhsa suas is anuas an baile agus timpeall ar an margadh agus beidh Mórshiúl na Féile anuas trí shráideanna na cathrach ag leathuair tar éis a dó.
Bhí Siobhán Kelly, 36 bliain d'aois sa dara háit sna comórtais liathróide agus ribín a bhuaigh Gormley.
Bhí sí ag freastal ar Scoil na gCailíní, Doirí Beaga.
Tá buíon cheoil amuigh ar cheann an chalaidh agus tá tionól den Arm Slánaithe i gcúlsráid beagáinín thíos uathu síos an caladh.
Fad is a bhí an sclábhaíocht idirnáisiúnta ar siúl aige, áfach bhí fadhbanna ag baile - ní gá ach smaoineamh ar an gconspóid reatha faoi Stephen Byers, nó an pharailís sa chóras Sláinte poiblí.
Ach an oiread le Steven Stiofáinín (Seoige), dúirt sé ar television é agus dúirt sé an ceart.
Fuair sí post ansin in Oifig na Deoise, i Halla Naomh Muire.
Is í Croinic Thomáis Eccleston is foinse do sheoladh na litreach seo.
Le blianta fada tá dumpáil ar bun i nGleann na Claise Móire ar an mbóthar ó Dhún Chaoin go dtí an nGráig agus tá amhras le fada go bhfuil daoine áirithe sa cheantar i mbun na dumpála sin ach ní tángthas ar aon fhianaise dhearfach go fóill.
'' Cén chaoi a raibh an drama úd i mBéarla Inis Meáin?
Tharla an rud céanna do Chlann na Poblachta tráth, agus do Pháirtí na nOibrithe.
D'admhaigh Piaras Ó Dochartaigh go raibh an páirtí rólag le tabhairt faoin suíochán i gceart an iarraidh seo.
Ba é a dheartháir Ian agus fear eile Tom Sheldon a bhí i mbun na seirbhíse seo.
Síneann Gleann Wallace soir uaidh agus is ann a bhí cónaí ar Cholm de Bhailís.
2 Faigh tuilleadh eolais faoin taisteal a rinne Naomh Pádraig in Éirinn.
2138/92 ón gComhairle an 23 Iúil 1992 (IO Uimh. 31991 L 0068: Treoir 91/68 / CEE ón gComhairle an 28 Eanáir 1991 maidir le coinníollacha sláinte ainmhithe a rialaíonn trádáil in ainmhithe de chineál caorach agus de chineál gabhair laistigh den Chomhphobal (IO L 46, 19.2.1991.
'Tá an tOrdú dá dtagraítear thuas déanta ag Noel Tracy, An tAire Stáit sa Roinn Fiontar, Trádála agus Fostaíochta i bhfeidhmiú na gcumhachtaí a dtugtar dó faoi alt 3 (3) d'Acht na gCuideachtaí, 1990 (Uimh. 33 de 1990) arna oiriúnú ag an Ordú Fiontar agus Fostaíochta (Athrú ar Ainm na Roinne agus ar Theideal an Aire), 1997 (I.R. Uimh. 305 de 1997), agus ag an Ordú Fiontar, Trádála agus Fostaíochta (Tarmligean Feidhmeanna Aireachta), 1998 (I.R. Uimh. 265 de 1998).
Sa bhliain sin d'éirigh Feisire de chuid an Réamannaigh ag Westminster C.J. Dolan as a shuíochán i Liatroim Thuaidh mar go raibh sé tuirseach de mhodh oibre an Pháirtí Náisiúnta.
'Tá muintir Chorcaí an-mhíshásta le Fianna Fáil agus le Páirtí an Lucht Oibre maidir le fostaíocht a chur ar fáil sa chathair sin agus maidir le truailliú i gCuan Chorcaí.
'Séard atá De Róiste a rá anois ná gur cuireadh ina choinne go raibh baint aige le Saor Éire agus gur thug sin leithscéal dóibh é a bhriseadh.
Iarmhairt an Chogaidh i Murascaill na Peirse Muireann Ó Briain Cairt na Náisiún Aontaithe.
Ar na rudaí a bhí ar ceant bhí Turas ar bord an Orient Express agus deireadh seachtaine do bheirt sa K Club.
Anne-Marie Nic Dhonncha Bean phósta agus máthair Anne-Marie a chasann pubcheol rithimiúil Chonamara go gairmiúil.
1992: D'fhógair preasoifig na hEaglaise Caitlicí go raibh Easpag na Gaillimhe, Éamonn Casey, i ndiaidh éirí as de thairbhe 'cúiseanna pearsanta'.
Agus ranganna seiteanna agus céilí do dhaoine fásta gach oíche Dé Luain ag 8.30.
Cuireann Paul Ó Braoin as Baile Átha Luain an píosa seo chugainn, ar aistriúchán é ar alt a foilsíodh in eagrán Aibreáin den iris Irish Computer agus a athfoilsítear anseo le caoin-chead eagarthóra na hirise sin, Declan McColgan.
Ní mór 4 chóip den ghearrscéal a sheoladh roimh 1 Feabhra 1997 go dtí: 'Ceiliúradh an Bhlascaoid', An Bainisteoir, Ionad an Bhlascaoid Mhóir, Dún Chaoin, Trá Lí, Co. Chiarraí.
Tá cáil ar an leabhar leis an Phoncánach, Jahn Sacks, ar The Donegal Mafia i bParlaimint na hEorpa, go dtí an lá atá inniu ann, go háirithe i measc lucht mion-náisiún, lucht mionteangacha agus cultúir ó Winnie Ewing na hAlban go dtí an Ministir Protastúnach / Liútarach de chuid na Danmhairge, bean a bhí mar Leas-Uachtarán ar Ghrúpa nach raibh de theideal acu ach an 'Technical Coordination Group'.
Scoil Dhara 3 - 4 Scoil Eoin 0 - 11.
Bheadh deis ag Conradh na Gaeilge nach raibh riamh cheana.
Bhí Garret FitzGerald, an chéad cheannaire eile ar an bpáirtí agus a gcéad Taoiseach eile freisin, ina chomhalta de rialtas an Heavy Gang.
Tá sé ráite ag tráchtairí áirithe, agus go minic acu siúd ar mhian leo caitheamh anuas ar Chonradh na Gaeilge agus díspeagadh a dhéanamh ar ghluaiseacht an náisiúnachais chultúrtha i gcoitinne in Éirinn, gur gluaiseacht neo-thraidisiúnta thar a bheith coimeádach amach is amach a bhí ann.
Ach, tré é seo a dhéanamh míníonn Ó Conaire ceann de nósanna bunúsaacha aigne an duine - is é sin go gceanglaíonn an intinn eachtraí agus steireitípeanna áirithe le háiteanna áirithe.
Sheas a hathair mar Shóisialaí Neamhspleách i dtoghachán na bliana 1969 i dtoghcheantar Bhaile Átha Cliath Thiar Thuaidh.
B'iad seo Frank P. Walsh, iar-Chathaoirleach an National Labour Board; an t-iar-Ghobharnóir Edward F. Dunne agus Micheal J. Ryan.
TIONÓLADH Ceardlann Aisteoireachta agus Drámaíochta sa Chrannóg i nGaoth Dobhair Dé Sathairn agus Dé Domhnaigh seo caite agus d'éirigh go hiontach leis.
Ina measc siúd a bhí gníomhach i ngabháil na gCeithre Cúirteanna bhí Ó Conchubhair agus Ó Maoilíosa, Earnán Ó Máille, Seán Lemass, Seán Mac Giolla Bhríde agus Aindrias Mac Domhnaill.
TOGRA IONAID - Eolas a chur ar fáil ar fholúntais fostaíochta le FÁS; soláthraítear cúrsaí chomh maith trí Bhoth Eolais (WATIS), atá nasctha le hoifig SEIRBHÍSÍ CEANTAIR áitiúil FÁS agus le príomh-cheanncheathrú FÁS i mBaile Áth Cliath.
Ní raibh inti ach cúpla focal á rá go raibh sé ar tí bogadh ó Chaisleán Dracula.
Bhí scaifte maith sa tábhairne seo anois, an ceann amháin i mBaile an Chaolais ach ar ndóigh go leor óstáin.
Is beag mac léinn seandálaíochta anois a léann an cuntas ar thochailt thuama an Ollaimh Fódhla: I dtaca le minicíocht an chloig inmheánaigh seo, tá dhá chineál duine ann.
Is i Vicar St i mBaile Átha Cliath a bheidh scoth amhránaithe óga na tíre seo ar an Satharn an 20 Aibreán agus iad ag súil le suim na gcomhlachtaí ceoil a mhúscailt.
Siúd é an 'piet' - an t-ábhar trua ba mhó dá bhfaca an saol riamh: corp marbh Dé mar a bheadh conablach mallaitheora, agus Máthair Dé - Cúis ár nÁthais - ós a chionn á chaoineadh.
B: Deir mo chairde liom go bhfuil Mel Gibson go hiontach sa scannán sin.
'Conchúr a d'iarr air an féasta a ullmhú d'Fhearghus, mar bhí sé de gheasa ar Fhearghus gan féasta a dhiúltú, agus bhí a fhios ag an rí go gcuirfeadh sin moill ar mhac Róigh agus go mbeadh caoi aige féin ar an fheall a imirt ar Chlann Uisnigh sula sroicheadh Fearghus Eamhain Mhacha.
(4) Gach rialachán a déanfar fén alt so leagfar é fé bhráid gach Tighe den Oireachtas chó luath agus is féidir é tar éis a dhéanta agus má dhineann aon Tigh acu san laistigh den lá is fiche a shuidhfidh an Tigh sin ina dhiaidh sin rún do rith ag cur an rialacháin sin ar nea-mbrí beidh an rialachán san ar nea-mbrí dá réir sin ach beidh san gan dochar do dhleathacht éinní a dineadh roimhe sin fén rialachán san.
Níor thada é sin le hais na hoíche ar fhéach Cóil le himeacht le bean Mhicil Choilm thiar as a teach féin agus an bhainis dhá caitheamh, an oíche sul ar pósadh le Micil í....
'Níor céasadh éinne ach bíonn drogall ar dhaoine áirithe meas a léiriú do na húdaráis,' arsa an Choirnéal Parra.
Richard Behal.
Má imríonn siad faoi mar is féidir leo, is dóigh liom go bhfillfidh siad ar Staid Semple, Lá 'le Pádraig, ach is ina lámha féin a bheidh sé an ag imirt nó i measc an tslua a bheidh siad.
Tháinig an maoiniú ó fhoinsí difriúla: IRP192,000 ó Belfast Regeneration Office; IRP119,000 ón Childhood Fund; IRP60,000 ó Chiste Síochána agus Athmhuintearais (fríd an Roinn Oideachais), IRP70,000 ó Bhord Oideachais agus Leabharlainne Bhéal Feirste agus IRP50,000 ó Fhoras na Gaeilge.
Ar chur na téide i dtalamh dúinn, do bhí mar scéal le clos gur ghaibh naomhóg soir thríd an ngóilín agus gan inti ach aon fhear amháin, agus gur ó Dhún Chaoin í; go raibh beirt eile dá criú i dtír uaidh, agus gur ghlan an naomhóg agus an fear aonair thríd an ngóilín soir, agus as go brách leis.
Tháinig imní airsean de bharr Éirí Amach 1916; bhí mórchuid den troid thart ar Fhaiche Stiabhna agus, mar a tharla, Conraitheoir gníomhach Liam Ó Briain istigh ina lár leis an Arm Cathartha.
I gCúige Laighean bhí sí le fáil i gContae na Mí, i gContae Chill Dara, i gContae Uíbh Fháilí agus i gContae Loch Garman.
Rinne sé an jab sin chomh maith sin go bhfuil cairde nua á bhailiú ar a shon i bpáirtí parlaiminte Fine Gael.
Agus mé ar bharr an tsléibhe ar chúl Thuar Mhic Éadaigh an lá cheana, ag breathnú siar ar Chruach Phádraig bhí mé ag smaoineamh ar Phádraig, mac Calpruinn agus ar an sórt aimsir a bhí aige agus é i mbun a throscadh daichead lá is daichead oíche, de réir an tseanchais.
Is léir go raibh tábhacht i gcónaí le hócáid a chéad chanta, ach measaim go raibh bríonna eile i ndiaidh a theacht chun tosaigh sa tréimhse ama sin, de réir mar a bhí clann Dhonnchaidh Eoin ag teacht i méadaíocht agus ag dul in aois, agus de réir mar a bheadh spriocanna a saoil féin ag athrú.
Tar éis dhá mhí d'eachtraí iontacha d'éirigh leis na mairnéalaigh sin Hispaniola a bhaint amach i mí Mheán Fómhair 1503.
I dtaca le Boird Sláinte de, déanann an tOrdú Rialtais an méid seo a leanas a eisiamh ó réim an Ombudsman: a) daoine a bhíonn ag gníomhú thar ceann bord sláinte agus (i dtuairim an Ombudsman), á dhéanamh sin le linn breithiúnas cliniciúil a fheidhmiú i ndáil le fáthmheas easláine nó le cúram nó cóireáil othar, cibé acu is é an duine a ghlacann an gníomh nó aon duine eile a dheánann an breithiúnas sin, agus lena linn sin amháin, nó (b) boird sláinte le linn dóibh gníomhú de réir comhairle ó dhaoine atá ag gníomhú mar atá réamhráite, ar gníomhartha de chuid bord sláinte iad a glacadh, i dtuairim an Ombudsman, de réir na comhairle sin amháin.
Cén caisleán mór in Éirinn ar chas Bruce Springsteen ann?
Nó an míneoidh an bheathaisnéis nua le Jeremy Dibble a luaitear ar lch. 195, anseo, chuile shórt?
Is fíor an focal gurb í fuil na mairtíreach síol an chreidimh, agus ba chumhachtaí an Piarsach agus mairtírigh eile Sheachtain na Cásca agus iad sínte san uaigh, ba chumhachtaí iad faoi chéad - faoi mhíle - ná dá mbeadh siad beo bíogúil.
Faoi scáth Chontae na Mí anuraidh, tá rud éigin le cruthú ag an bheirt acu agus is cinnte go mbeidh cluiche dian ann idir an dá fhoireann.
Tobar mistéireach na Mainistreach.
Dá bharr seo beidh teacht níos éasca ag an bpobal ar an acmhainn thábhachtach seo le haghaidh stair, topagrafaíocht agus séadchomharthaí Chontae Chiarraí.
Ní mór na foirmeacha chun iarrthóirí a thoghadh do na toghcháin, téacs na rún, agus cuireataí do shuíomh Ardfheis 1998 a bheith san Ardoifig roimh 5.00 p.m., Aoine, 4 Aibreán 1997.
Chuaigh sé i gcomhairle le saineolaithe dlí agus leighis fad a bhí Fianna Fáil ar thaobh an fhreasúra roimh olltoghchán 1997.
Haiku Paiseanta le Suzuki Masajo (r. 1906) (h) Caithfear íoc as earraí a bhristear nó earraí a ndéantar dochar dóibh.
Tá brú ar shuíochán Beverley Cooper-Flynn agus thaispeáin pobalbhreith amháin go bhféadfadh Fianna Fáil suíochán a chailliúint don iarrthóir neamhspleach an Dr..
Géilleann roinnt daoine do thuairim Malcolm X - gur roghnaíodh na Seapánaigh in ionad na nGearmánach toisc gur chine geal iad na Gearmánaigh.
Ní cheadaíonn Finnéithe Iáivé d'fhuilaistriúchán fiú nuair is ceist báis nó beatha a bhíonn i gceist.
An chéad rud a thabharfá faoi deara, teidil na scéalta - An Pionta, An Seanfhear, Fios, An Strainséara, - teidil ghearra mhíshásúla a bhíonn aige i gcónaí ar a chuid gearrscéalta, teidil neamhchinnte nach nochtann mórán faoin scéal, nach dtugann leid dúinn faoi aidhm an scríbhneora.
COMHAIRLE CHONTAE NA GAILLIMHE.
Chuir sé cuid acu isteach chuig an Derry Journal.
Bhí an Coirnéal Goring gléasta go dathannach, cleití ag scuabadh timpeall ar a hata agus tonnaíocha lása ag carbhat agus riostaí leis.
Fearacht fhilí Innti, agus go mórmhór Liam Ó Muirthile a bhfuil an ceiliúradh spleodrach céanna ar a bheith beo ag sníomh trína shaothar agus go háirithe trína dhán fada 'Tine Chnámh' (Ó Muirthile 1984, 87-112), gan trácht ar Dhuibhneach eile, Maidhc Dainín Ó Sé, go mórmhór ina úrscéal Dochtúir na bPiast (1993), ní ualach ar Ó Cíobháin ar shealbhaigh sé de thraidisiún ná an teanga a d'iompair an traidisiún sin.
Pádraig Ó hAoláin (Údarás na Gaeltachta, Cathaoirleach), Seán Ó Coistealbha (Príomhfheidhmeannach), Pádraic Mac Donncha (Foireann Chigireachta na Roinne Oideachais), Seán de Cléir (Údarás na Gaeltachta), Pádraig Ó Coimín (Teagasc), An Dr. Séamus Ó Buachalla (Coláiste na Tríonóide, Baile Átha Cliath).
Beidh an club oscailte óna 6.00 'Beidh an Ghaelainn agus an Rugar ar chomhchéim an deireadh seachtaine seo agus imreofar bleaist nó 'blitz' rugair ar Ghort Bhaile Loisce ar an Satharn beag seo, 20 Aibreán.
'Dúirt Domhnall Mac Giobúin nach ndéanfadh aon cheangal le Fianna Fáil leas don Chonradh ná don Ghaeltacht agus b'shin freisin barúil Phádraig Ághais a dúirt nár cheart aon bhaint a bheith ag Conradh na Gaeilge le haon dream polaitíochta ach gur chóir feidhm a bhaint astu ar fad ar son na Gaeilge.
Cúigear ógmhná dathúla, deisbhéalacha a ghlac páirt sa chomórtas, ceathrar as Baile Átha Cliath agus cailín amháin as Co. na Mí.
Cad a dúirt Ó Brádaigh a bhí i bhfeighil an fhiosrúcháin?
Caitheann sé an rud ar fad i dtraipisí go poiblí ar an teilifís agus téann ar a theitheadh sa deisceart (19); ar a choimeád in ospidéal Naomh Gréagóir ina dhiaidh sin ó na trioblóidí a tharraing sé air féin (20); teitheann ón ospidéal ina dhiaidh sin agus is sa bhaile i Nead na gCreabhar a fhágaimid ag deireadh é (21).
Thug tuismitheoir as an pharóiste le fios do Foinse go gcaithfidh gach gné de chás an Athair Mac Grianna a theacht chun solais ó thaobh an dóigh a ndearna an chléir é a láimhseáil.
Déanfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di i gcomhréir leis an nós imeachta dá dtagraítear in Airteagal 251 agus tar éis dul i gcomhairle leis an gCoiste Eacnamaíoch agus Sóisialta agus le Coiste na Réigiún, na cinntí cur chun feidhme a bhaineann le Ciste Sóisialta na hEorpa a ghlacadh.
Deir sí gur de bharr ar an mhéadú atá tagtha ar líon na dteaghlach Gaelach, agus gur de thoradh ar bhorradh na nGaelscolaíochta i gCúige Mumhan, go bhfuil gá anois le seirbhísí oideachais Montessori.
Shroich sé an chéad roinn le Swindon Town ach chuir an FA an bua ar cheal toisc go raibh pinginí mídhleathacha á bhogadh timpeall na háite ag an club.
D'éirigh le Thierry Lacroix ocht bpíonós a bhualadh thar an trasnán agus cuirfidh a chruinneas imní mór ar an Afraic Theas, freasúra na Fraince sa leath-chraobh.
Ar theacht an Taoisigh chuir an Ceannasaí Pól Ó Gallchóir, Príomhstiúrthóir RTÉ, Bob Collins agus cathaoirleach Chomhairle Teilifís na Gaeilge Seosamh Mac Donncha fáilte roimhe.
Tá an báchrán an-searbh le hól.. Tá an Chomhairle seo ar cheann de na naoi gcomhpháirtí NASC - is iad na cinn eile ná: Comhairlí Contae Chorcaigh, Dhún na nGall, Mhaigh Eo agus Chiarraí, Comhairle Chathair na Gaillimhe, Ollscoil na hÉireann i nGaillimh, Údarás na Gaeltachta agus Údarás Réigiúnach an Iarthair.
'Ar chlé: Gaolta bailithe timpeall ar uaigheanna a muintire le linn Dhomhnach na Reilige.
Bord Sláinte Limistéar an Tuaiscirt.
Tógaimis an 'ceardaí' ina shampla ón scéal 'Ná lig sinn i gcathú'.
Acht seo ciallaíonn 'an Príomh-Acht' an tAcht um Choinbhinsiúin na Ginéive, 1962.
Ná déan dearmad gurb é John Edwards a thraenálaí, fear atá ina shaineolaí ag ullmhú capall don Cheltenham Festival (NH).
Sa bhliain san ghaibh na Turcaigh François de Vic, Tiarna Rieux sa bhFrainc agus é ar thuras go dtí Vín.
Má tá riachtanais traenála aitheanta agat a d'fhéadfadh cur le hiomaíocht, le caighdeán nó le táirgiúlacht a fheabhsú, labhair le Seirbhísí FÁS do Ghnó.
I 1972 a tharla an dráma mór faoin agallamh a rinne Kevin Kelly le Seán Mac Stiofáin.
Coicís ó shin leag na hAontachtaithe síos spriocdháta an 18ú Eanáir seo chugainn nuair a dhéanfaidís aistharraingt as an bhFeidhmeannas muna gcomhlíonfaí coinníollacha áirithe idir an dá linn.
I mí Mheán Fómhair na bliana céanna sin, thug Pól VI cuairt ar dheoise Veinéise agus baineadh stangadh as an phatrarc, lá amháin, nuair a bhain an pápa de a stoil gur chuir thart ar ghuaillí Luciani í.
Na Toghranna Ceantair seo a leanas: Baile an Tóchair Thoir, Baile na Cille, Lios Conaidh, Droim Fionn, Baile an Mhóta, Cluain Eochaille, Liatroim, Tobar an Choire, Cill Toraí, Coill Mhór, Cill Fraoigh, Cúil Ó bhFinn, Cill Athracht, Teampall an Mhanaigh, Eachineach, Cill Mhic Treana, Baile na Sí, Seanchua, Droim Colm, Baile idir Dhá Abhainn, Achadh Mhór, Breicshliabh, Droim Ráithe, Tuaim Fhobhair, Cill Sealbhaigh, Cill Duibh Dúin, Cill Dá Loch, Cartrún, Cúil Áine, Abhainn Mhór, An Teampall, Eanach, Carraig Beannchair, Cúil Mhuine agus Baile an Tóchair Thiar.
Cúig theach ar fad a dódh sa gceantar an oíche sin, Teach an Phiarsaigh, Teach an Mháistir, Tí Mhic Eochagáin, stór i gCamus agus Tigh Sheáin Uí Ghaora - Athair Choilm.
(3) Féadfaidh an tAire, le toiliú an Aire Airgeadais, scéim nó scéimeanna a dhéanamh chun críocha an ailt seo (is scéim nó scéimeanna a ngairtear 'scéim' di nó do gach ceann díobh san alt seo).
Thugamar aghaidh ar an mbialann ag 3.00 pm.
(5 marc) (iv) Breac síos dhá phointe eolais i dtaobh an fhiontair Aisling na nÓg.
Bhí mórán de thréithe an oileáin seo cosúil le Gaeltacht agus le hOileáin na hÉireann.
Ní scaoilfaidh an Chomhairle Ealaion eolas faoi chinneadh i leith deontas ar an nguthán.
'Tosnóidh an Pharáid ag an Ospidéal agus tabharfaidh sí cuairt an bhaile', arsa Feargus ó Flatharta, le Foinse.
Acht seo - ciallaíonn 'an Príomh-Acht' an tAcht Leasa Shóisialaigh (Comhdhlúthú), 1993; ciallaíonn 'Acht 1994' an tAcht Leasa Shóisialaigh, 1994.
Is deacair a shamhlú conas a d'fhéadfadh Mícheál Ó Móráin gníomhú mar thraenálaí gan lántacaíocht ó na himreoirí.
Ní raibh i bfhad go dtáinig mé a fhad le tábhairne ar mo dheis ós cionn an bhealaigh The Tight Line ar chuala mé na hoibrithe as Tír Chonaill ag caint fá dtaobh de.
Tá 318,000 de bhaill ag Eaglais Phreispitéireach na hÉireann agus friothálann ar an oileán go léir.
Tugadh ag Ospidéal Bhaile Lochlainn é ach ní fios fós cé chomh mór is a ghortaiodh é.
Oíche amháin in Óstán Chill Chordail ag dinnéar Mhacra na Feirme.
Buama san India FUAIR seacht nduine déag bás i Nua-Delhi, príomhchathair na hIndia, de dheasca buama Dé Domhnaigh.
Níl an fhadhb chéanna ag Martin Smith go fóill, cé go bhfuil an vóta ag fáisceadh ar na hAontachtaithe i ndeisceart Bhéal Feirste chomh maith agus go bhfágann na hathruithe ar theorainneacha na dtogh-cheantar nach féidir a bheith chomh cinnte den vóta traidisiúnta agus a bhíodh ach an oiread.
Ach chuir an Araib Shádach agus an Phacastáin a n-imní in iúl faoin bhuamáil inniu.
3.8 m le haghaidh na Seirbhíse Ógra.
Beidh Conradh na Gaeilge ag fáil airgid den chéad uair: IRP2,000; gheobhaidh Cumann Gaelach Chnoc na Rós i nDoire IRP2,000 chun cabhrú leo scéim ealaíne amhairc a mhaoiniú; agus tabharfar IRP10,000 d'Fhéile an Phobail, féile ealaíon in Iarthar Bhéal Feirste ag a mbíonn idir imeachtaí Gaeilge agus Béarla á reáchtáil.
Dúirt mé le Micheál Ardaingeal, 'adeir sé,' an doras a oscailt agus d'oscail sé an doras.
Ach b'ionann agus feall i gcoinne dhlúthpháirtíocht an Aontais ballstát amháin a cháineadh os comhair na Náisiún Aontaithe, dar leis an bhFrainc.
Tagann Muire amach leis an Leanbh Íosa.
Tá móramh beag (51.9%) Tá na himreoirí mór le rá céanna arís acu, ach duine díobh, Stephen O'Brien, anois sna tosaithe.
Sagairt a bhí ag saothrú ar na misin ann a bhformhór, agus trí iarratas a chur chuig Cumann Naomh Columbán, rinneadh teagmháil leis an Athair Brendan McHale.
Murab ionann is na gearrscéalta a bhfuil rian láidir an nua-aoiseachais orthu, baineann Gróga Cloch le leagan amach Ré na hAthbheochana ar an úrscéal, leagan amach a tháinig ó thuiscintí an 19ú haois i Sasana ar an úrscéal réalaíoch agus a éilíos scéal leanúnach á reic go croineolaíoch ag údar uilefhiosach.
Tá scáth na linne ar an aiste aige, ceann nach dtaitneodh lenár gcáinteoir úd ón Irish Times - 'Tairgim an Aiste seo dosna Fearaibh dfhuiling an t-ocras ar son na hÉireann Abrán 1920' - ná ní thaithneodh an chéad dán sa leabhar leis ach an oiread, is dócha.
(Illaunamrogue nó Oileán na mBróg atá ar an oileán ar léarscáil an tSuirbhé Ordanáis, ach níor chuala mé an t-ainm seo air ag muintir na háite).
(Táim faoi chomaoin ag Seán Ó Téacháin agus na hailt a scríobh sé i gcomhair thréimhseachán an Bhainc Ceannais i dtaobh eolais faoi mhonadh in Éirinn.
Tá cuntas caiteachais le fáil fós ó Bhráithreachas Ospidéal Naomh Eoin.
Cén bhliain a d'éag Charles Dickens?
Léiríonn staitisticí oideachasúla don bhliain 1992-1993 go raibh 49% de pháistí, ar Naíonáin Shinsearacha iad an bhliain sin, i ranganna ina raibh 30 nó níos mó, agus 54% de pháistí ina Naíonáin Shinsearacha.
Is ball de Choiste Turasóireachta na Gaillimhe é Paul Hughes ar leis óstlann Abbeyglen sa Chlochán.
United Irishman, 4 Márta 1899: Sliocht as óráid de chuid an Mhistéalaigh sna daicheadaí.
Tá an spriocdháta seo a leanas leagtha amach d'iarratais ar chabhair dheontais: 16 Eanáir 2003.
Tá ról an-lárnach á imirt ag iarimreoir Chathair Chorcaí do na Ruagairí i mbliana.
Bhí an tAthair Jack istigh dod' lorg.
Tá teora leis an chiste atá ag Roinn na Gaeltachta agus ag an Údarás.
Ach ba Phreispitéireach é Seán Ó Cadhla.
Dúirt príomhfheidhmeannach an Bhord Sláinte, Pat Harvey, gur aithin sé an gá le tuilleadh acmhainní a chur ar fáil chun seirbhís níos fearr a sholáthar.
'Ón méid atá cloiste agam cheana féin creidim go bhfuil an iomad milleáin á chur ag Fianna Fáil ar Eoghan Fitzsimons.
'As an Bhaile Mheánach duit, Peter.
In 'Agallamh na Seanórach' tá comhrá idir Pádraig Naofa agus Oisín, ina bhfuil an-chuid eolais faoi logainmneacha agus faoin mbaint a bhí ag an bhFiann le háiteanna ar fud na hÉireann.
'Ar aon chuma, is é atá leagtha síos sna Rialacháin ná nach mór ainm, seoladh, uimhir thagartha cánach, ceantair cánach an chonraitheora agus uimhir agus dáta éagtha deimhnithe údaraithe ó na Coimisinéirí Ioncaim a fháil...
Chuir Seón Luid faoi i gContae an Chláir nuair a bhí sé timpeall deich mbliana fichead d'aois, agus dála oidí eile, an tráth sin, chaith sé saol fánach, seal in áit agus seal in áit eile.
Bhí na geamaireachtaí le Proinsias Ó Maonaigh íontach taitneamhach agus iarraidh mhór orthu.
Thug sé an íde (nó an oidhe) chéanna do laochra eile dá chuid: M., a cuireadh i gcosúlacht le Cú Chulainn agus le Suibhne; an Cú Chulainnín in 'Cé Acu' (An tSraith ar Lár); lánúin 'Mhuintir na Croise' (An tSraith Tógtha) a samhlaítear le Diarmaid agus Gráinne; agus fiú J., ar féidir a bhás a chur i gcosúlacht le bás Chonaire in Togail Bruidne Da Derga.
De ghnáth bhíodh an teach i Sráid Sheáin Mhic Dhiarmada go deas te agus mar an gcéanna leis an teach fothana; an rud a chuir ionadh is alltacht orm ná an fuacht nimhneach geimhriúil ina maireann na daoine a mbuaileann lucht an anraith leo.
Tá Burnside ina Aontachtóir Ultach a bhfuil suim aige seasamh mar fheisire parlaiminte Aontachtach.
'Chuala Mac Dara ransáil sa tom driseacha lena ais.
'Tá a fhios agam go ngoilleann sé oraibh an dearmad a aithint,' arsa Bob Kansas agus straois air.
Tá dhá thobar beannaithe eile gan ainm, poill coire iad seo freisin, le fáil (tar éis dianchuartú arís) faoin bhfeamainn ar an taobh thoir de charraig a dtugtar An Charraig Mhór uirthi, amach ón bpointe le taobh Chéibhín na Mine.
Ba mac Caimbeul a mharbh Mac Domhnaill.
Chuir sé litir isteach chuig an Ardfheis á rá go raibh sé ag éirí as a phost 'mar gheall ar a shláinte' agus d'imigh sé leis go Baile Átha Cliath.
Tá gnéithe éagsúla chlár matamaitice Rang 6 nasctha le chéile go cúramach in Gafa le Mata 6.
Tugadh cuireadh do thoscairí na Slóivéine teacht ar cuairt ar Lá Fhéile Pádraig 2002 agus reáchtáladh comórtais agus feachtais eolais i scoileanna agus i gclubanna spóirt an cheantair.
Dé Máirt, chuaigh mórshiúl, a bhí eagraithe ag an Aontas, go Stormont chun míshásamh na mac léinn a chur in iúl don Tionól.
I mí na Samhna 1973, tar éis dom landáil i bPáras i mo mhac léinn iar-chéime, fágadh gan dídean mé, de dheasca botúin riaracháin.
I mí Iúil 1995 chuir an Roinn in iúl gur chinn siad ar chomhairle dhlí a fháil ó Oifig an Phríomh-Aturnae Stáit (CSSO) agus rinne siad amhlaidh i mí Lúnasa 1995.
Ba é an ghnáth-thodhchaí a bhí i ndán do dhuine do mo leithéid ná bheith i mo Theachta Parlaiminte agus níor theastaigh sin uaim in aon chor.
is iad Seosamh Ó Murchú, Micheál Ó Cearúil agus Antain Mag Shamhráin troika eagarthóireachta Oghma.
Luath nó mall, tabharfaidh RTÉ agus an 'National' Union of Journalists oiread airde ar an difríocht idir Dún Éideann agus Londain agus a thugann siad do Bhaile Átha Cliath agus Béal Feirste, 'in the two parts of this island'.
) Tá Lá buíoch de Chomataidh Craolaidh na Gaidhlig den BBC agus den údar as cead a thabhairt an colún seo a chur i gcló, agus d'Iomairt Cholm Cille as a chóiriú do Lá.
'San alt seo, tugann Concubhar Ó Liatháin, a thuairim neamhbhalbh faoin chonspóid seo.
Tá mórán duaiseanna agus gradam bainte ag Bríd ó bronnadh Corn Joe Éinniú uirthi agus í naoi mbliana d'aois ag Féile Joe Éinniú i 1986.
'Sílim gur eagraigh an Coirnéal mar a thugtaí air, Eddie Delaney, ceann i gClár Chlainne Mhuiris.
Beidh DOIRSE - Ag Ceiliúradh na Foghlama i Rith an tSaoil ag úsáid seó ar leith ceoil agus drámaíochta chun gnóthachtálacha mac léinn de gach aois agus na saincheisteanna a bhíonn rompu a léiriú, uathu siúd atá ag tosú ar an bhunscolaíocht chucu sin a chuaigh ar ais sa chóras oideachais ina ndaoine fásta.
Agus le linn an reifrinn a bhí ann faoi cheist bhallraíocht na hOstaire san Aontas Eorpach, chuir a pháirtí béim láidir ar an staitistic gurb eachtrannach atá i nduine as gach triúr atá ina chónaí i Vín faoi láthair.
Dúirt an tUas Duffy go raibh an tseirbhís laethúil idir Cnoc Mhuire agus Baile Átha Cliath thar a sásúil ach go raibh gá le tuilleadh tacaíochta fós ón lucht gnó sa réigiún lena chinntiú go bhfanfaidh an tseirbhís i bhfeidhm.
An bhfuil fasach ansin ar féidir úsáid a bhaint as chun cuid éigin a shábháil as saothar Choimisiún Uí Bhrolcháin?
As Doire ó dhúchas do Kevin Hayes, tá post sármhaith aige ach cronaíonn sé uaidh muintir dá chuid féin fós.
Sa chuntas air a scríobh Mícheál Ó Tiománaí luaitear gurb í seo an chéad tairngreacht: Go mbeadh teach mór ar gach cnocán; Droichead ar gach feadán; Buataisí ar na brealláin; Agus Béarla ag na tachráin.
'Saothar aistriúcháin ar leith atá sa téacs Gaeilge de Bhunreacht na hÉireann, a d'achtaigh an pobal ar an gcéad lá de mhí Iúil, 1937,' a dúirt Ó Cearúil.
Os a choinne sin, diúltaíonn na Coimisinéirí Ioncaim cúiteamh a íoc i leith caillteanais luacha i gcás ró-íocaíochtaí cánach ioncaim.
Tuairiscíodh ar feadh na bliana go raibh cúlbhinseoirí i bhFianna Fáil mífhoighdeach nach raibh an Taoiseach sásta géilleadh dá n-achainíocha dul i mbun toghchánaíochta.
Mura gcomhlíonfaidh an Stát áirithe an cinneadh sin laistigh den tréimhse ordaithe, féadfaidh an Coimisiún nó aon Stát leasmhar eile, de mhaolú ar fhorálacha Airteagail 226 agus 227, an t-ábhar a thabhairt faoi bhráid na Cúirte Breithiúnais go díreach.
Tá an treoir tábhachtach fosta mar go bhfuil rialacha dochta sláinteachais bia ag an Aontas Eorpach agus tá dlíthe nua sa tír seo a 'ainmníonn agus a náiríonn' iad siúd a bhriseann na rialacha, chomh maith le pionóis throma agus fíneálacha géara a ghearradh orthu.
Muintir Uí Fhearraigh, Hughie Joe agus a dheirfiúr, Mary Joe, a bhí á reáchtáil ar feadh na mblianta agus is ann a bhíodh Éigse Uladh á reáchtáil chomh maith le Tionól Uí Fhiaich agus Meitheal an Cheoil Dúchais.
Ar láthair eile - i Sráid Anna - a bhí Leabharlann Chumann Bhéal Feirste um Eolas a Leathadh (Belfast Society for Promoting Knowledge) an uair úd.
Feadh fhearsaid an duille a bhíonn na duillíní de ghnáth e.g. an crann Caorthainn (an léaráid ar clé), ach is ó ionad amháin i mbarr choisín an duille a fhásann iomlán na nduillíní amanna e.g. an Crann Cnó Capaill (lch 85).
Is cuma cad eile a socraíodh ag Comhdháil Nice maidir le hionadaíocht i bhForais an Aontais Eorpaigh, nó fiú amháin faoin tionchar a bheadh ag feirmeoirí na Polainne ar fheirmeoirí in Éirinn, is léir go bhfuil tionscal na hiascaireachta fós fágtha ar an gcaolchuid in Éirinn.
Bhí an Cogadh Mór i ngar do bheith thart ag an bpointe seo agus bhí an Cadhanach ag teacht ar an tuairim gur ghá dó soláthar a dhéanamh dá bhean is dá chlann agus ainneoin a bhabhtaí móra óil bhí gean agus grá aige dóibh.
Ina aiste thábhachtach inar phléigh sé ionad an ealaíontóra i saol luaineach athraíoch nach gcreideann sna luachanna seanda a tháinig anuas chugainn le hoidhreacht, dúirt W. H. Auden go gcaithfear sainmhíniú nua a thabhairt ar an rud is traidisiún ann.
Dúirt an comhairleoir Danny Kennedy gur díol trua é an t-ógánach agus ar fhulaing sé, agus go raibh fuascailt na faidhbe ann dá dtiocfadh an tSeirbhís Phóilíneachta, an Chomhairle agus Páirtíocht Láir an Bhaile teacht le chéile.
Ach buiséad Uí Eachaidh i bhfeidhm roinnt éigin blianta sul má tógadh isteach é, seans maith go mbeadh aithne níos fearr agam ar an gcigire anaithnid úd.
Ní is spéisiúla fós ar ndóigh an dáimh a thaispeáin an phrólatáireacht chathrach riamh leis an dúchas Gaelach mar a léiríodh ó bhunú Chonradh na Gaeilge go háirithe tríd an gcúnamh airgid a thug gluaiseacht na gceardchumann don Ghaeilge agus don Ghaeltacht.
Táthar dóchasach go ndéanfaidh Foras na Gaeilge athamharc ar an chinneadh gan maoiniú a thabhairt don scátheagras oideachais, Gaeloiliúint.
Bus na dteangacha i nDoire Cholm Cille.
Roghnaíodh é féin, Cormac Feorus Buais agus Séamus Micheál Ó Cogadháin i nDeireadh Fómhair ar chéad Choiste Gnó an Chonartha.
Is é an dáta báis a thugtar i bhformhór na bhfoinsí 26 Aibreán; ach is é 27 Aibreán atá i Fasti na hEaglaise agus ar liosta céimithe Ollscoil Ghlaschú.
MÁ tá cairde agat ar mhian leo Gaeilge a fhoghlaim - nó cur lena líofacht - ní gá dóibh ach glaoch ar Shaorfón 1-800-362 362 chun eolas a fháil faoi chúrsaí teagaisc Ghael-linn nó faoi na ranganna a reáchtáileann na Coistí Gairmoideachais, Conradh na Gaeilge agus eagraíochtaí eile.
Ba ansin a thug mé faoi deara go bhfuair an tábhairne céanna in Óstán Cill Mhartuinn duais tábhairne na bliana i 2001.
Scríobh sé litir ghéar faoin seasamh a ghlac Erskine Childers sa Chogadh Cathartha, fear a raibh ardmheas aige ar a éirim aigne agus a thuairimí i leith an Coinbhinsiúin i 1917.
Pádraig Breathnach Máirtín Ó hIarlaithe agus Davy Skerries.
Ba é Coiste na bhFoilseachán a d'fhoilsigh na leabhair seo agus is gá tagairt anois don Choiste sin.
Cuirfear cor sa stair agus b'fhéidir go n-athrófaí cúrsaí na tíre scun scan - an fear as na Mílte á thabhairt le rá go bhfuil déantús maitheasa i muintir an iarthair mar ceapann muintir Bhaile an Átha nach bhfuil fhios ag aon duine tada ach acu féin agus nach bhfuil fhios ag aon duine tada taobh thiar de Shéipéal Iosóid.
Tá bearna mhór anois ann i soláthar Ráidio Fáilte - bearna, gan amhras, a líonfar, bealach amháin nó bealach eile, le himeacht aimsire.
Pionós, nár socraíodh fós, le gearradh ar bhean a chaith pióg le Bertie Ahern le linn an fheachtais olltoghcháin i mí Aibreáin.
Mar sin féin, tá ceisteanna móra le freagairt faoi Ray Cosgrove, John McNally agus Alan Brogan, an líne lán-tosaithe nua is dóichí a bheidh ag imirt le Baile Átha Cliath.
CÉIM 2 - AN BHLIAIN 2002 - TOGHROINN CHONAMARA.
Baile beag i gContae an Chláir sa bhliain 1849.
Tá bean as Gaoth Dobhair i ndiaidh a lorg a fhágáil ar bhaile beag sa Rómáin ón uair a leag sí cos ann seacht mbliana ó shin.
De réir tuairisce sa Belfast Telegraph, sé a dúirt an tUasal Durkan gur bhreá leis go mbeadh ceangal ag na 6 chontae leis an iarratas nó bhí 'strong links' idir na 6 chontae agus na 26 chontae agus bhí 'strong relationship' ann le hAlbain freisin.
Asal Leitir Móir.
Táthar ag súil go mbeidh an Taoiseach, Bertie Ahern TD, agus Celia Larkin i láthair mar aíonna oinigh.
Táimid ag súil go bhfoilseofar an Tuarascáil Deiridh sa dara leath den 2002.
Mar a shonraigh Julian Jaynes ina shaothar ceannródaíochta, ag tagairt do chúrsaí comhfheasa san Iliad: D'athraigh na tuiscintí seo ó bhonn i dtraidisiún Iarthar na hEorpa le teacht an Renaissance, agus chreidtí go dtí le gairid gur tháinig Éire slán, mar a déarfadh Ó Corcora, ar fad ón tionchar seo.
Tá sé tugtha le fios ag bainisteoir nua na hAlban, Bertti Vogts, go mbeidh scéala faighte aige ó bhéal Paul Lambert roimh i bhfad maidir le foireann na tíre.
Trealamh EPI díolta ag Údarás na Gaeltachta.
D'fhág 43 long an Fhrainc i mí Dheireadh Fómhair, agus cé nár shroich ach thart faoi 40% díobh Bá Bheanntraí roimh Nollaig, ba leor iad ach Hoche a bheith i gceannas orthu le éirí amach mór millteach a thosú sa Mhumhain, fiú más fíor nach raibh aon ró-eagar, nó fonn éirí amach ar go leor de na Muimhnigh ag an am sin, más fíor don bhfile Mícheál Ó Longáin agus do lucht na staire féin.
Bhí Scoil Haverstock Hill ar ais le dráma nuair a léirigh siad 'An Comhrac' (The Shoneen Doctor), dráma dátheangach le Felix Partridge (an té a cheap 'An t-athrughadh mór') ar 1 Márta, ag South Hamstead Club, Fleet Road, Hamstead.
in eagar ag Nóirín Ní Nuadháin RÉAMHRÁ.
I Márta 1877 chum sé dán a chuirtear i mbéal 'Ghrán an Phíce Ghéar' ('Graun' a Peeca Géur ').
Ní minic a thagann scannán ón Bhreatain a d'fhéadfaí cur síos a dhéanamh air mar scannán 'aicsin' ach tá an-jab déanta ag an stiúrthóir, Ronny Yu, gan ligean don luas moilliú.
Ag seoladh comórtas liteartha do mheánscoileanna Gaeltachta i nGaoth Dobhair bhí ó chlé: Edel Ní Chuireáin, Raidió na Gaeltachta, Pádraig Ó Dochartaigh, Anna Ní Bhroinn, Áisitheoir Ealaíon, Údarás na Gaeltachta, Sinéad Mac Aodha, Oifigeach Liteartha na Comhairle Ealaíon, Séamus De Napier, Cathaoirleach, Iontaobhas Ultach, agus Aodán Mac Póilín, Stiúrthóir, Iontaobhas Ultach.
Idir an dá linn, tá MRBI ag déanamh suirbhé ar son Raidió na Gaeltachta chun a fháil amach cad é an lucht éisteachta atá anois ag an stáisiún sna ceantair Ghaeltachta.
Ba é sin Naomh Ciarán agus is Ceann Loch Chille Chiarain seanainm an bhaile.
An chéad teanga a chum duine ar bith, ba é Seoirse Dalgarnó as Aberdeen a chum í.
Ba mhinic ábhar uaidh i gclár faoi mo chúram féin, An Mhuintir S' Againne, a bhí dírithe ar bhunadh na Gaeltachta, agus in Aeriris, clár a bhí á chur amach in aghaidh na seachtaine freisin, ag Proinsias Mac Aonghusa.
D'fhill sé ar Cheanada agus ba ghearr gur ceapadh ina ollamh le Béarla é i gColáiste Mhichíl in Ollscoil Toronto.
Mí ina dhiaidh sin fuair Caitríona cuireadh go dtí an tArd Mhúsaem i mBaile Átha Cliath.
'Ach níl an Taoiseach, Bertie Ahern, ina fhabhar seo ar chor ar bith, agus an ceart ar fad aige, óir tá seans go mbraitheann sé rud eicínt nach bhfuil ar eolas go poiblí go fóill!
Bhí an chloch mhór in Earragh idheal go dtáinig Kenneth McAlpin i gceannas agus gur bhog sé go Sgonn i Sír Peairt í.
Tá trí chéille léirithe i 'Leantar den Chaoineadh' sa chaoi ina bhfuil dathanna ádhúla agus earraí rathúla ceangailte le gol is caoineadh - an t-arbhar buí agus bán, pailír, tithe dearga agus ceist ag an fhile - Cá háit a bhfuil an caoineadh ag imeacht?
Scaipeadh ráflaí maidir le pósadh Roy is a bhean, Theresa, i ndiaidh don imreoir bheith ag caint le Mick McCarthy.
Chaill Latapy seisiún traenála is bheartaigh Alex McLeish, Bainisteoir Hibernians, ar an bpionós úd.
'An Roinn Ceapachán agus Forbairt Foirne Is fostóir comhionannais deise é RTÉ.
Lean sé air agus an bhliain dár gcionn ghnóthaigh sé bonn cré-umha eile i gCraobhchomórtas na hEorpa, nuair a sháraigh Barranikov é arís!
Déanfar an t-árus do thabhairt suas, le cimeád ar iontaoibh don Chomhairle Chontae, don Ord Rialta san a thógfidh air féin an Teaghlach Contae sin do Leanbhaí do ghlaca féna chúram, agus san ar pé téarmaí agus coiníollacha a réiteofar idir an Ord san agus an Coiste Feidhmiúcháin.
Tá moladh saothraithe ag an Uasal Maskey ó gach taobh den phobal.
Tráchtann sé ar bhá Eibhlín Nic Niocail agus a mhic féin ar lgh. 207-8, agus tharla an tubaiste sin sa bhliain 1909; agus tugann sé cuntas ar theacht Carl Marstrander chuig an oileán ar lgh. 232-6 agus deir gur 'tuairim na bliana 1909 is ea a bhí an duine uasal seo Marstrander inár measc'.
Tá Bord Oideachais agus Leabharlann Bhéal Feirste ag diúltú airgead taistil a dhíol le dalta Mheánscoil Feirste, de dheasca nach ligfidh a thuismitheoirí dó dul fríd cheantar dílseoirí.
Bheidh na drámaí seo uile páirteach in Aonach na nDrámaí do Dhrámaí Nuascríofa atá ar siúl in Amharclann Choláiste Mhuire, Baile Átha cliath, an tseachtain seo.
Thug urlabhraí eile stair Gharraí Eoin dúinn inar léirigh sé go raibh an t-amhrán 'Garryowen' ina fhonn máirseála ag an Seachtú Reisimint Marcshlua d'Arm Stáit Aontaithe Mheiriceá.
Ansan do léim na Buachaillí Bána isteach le bataí troma agus do thugadar drochbhataráil dos na feirmeoirí, nó dos na méiscrí, a bhí tar éis iad a dhíshealbhú.
'Is é do bheatha, a Mhuire, atá lán de ghrásta...' Is é fírinne an scéil go mbaineann Ó Reara agus Nic Anna úsáid as na hargóintí céanna a úsáidtear i gcónaí i gcoinne na litríochta agus dhomhan na samhlaíochta.
Ag dul siar thar Tigh Donnelly i mBearna tharraing an t-asal isteach go hobann agus bádh an t-acastóir i ndoras Merc mór a bhí parcáilte ann.
'An tusa Miss Craig?
Ón uair a chaith an Taoiseach an liathróid isteach bhí na himreoirí club buille ar bhuille le Baile Átha Cliath agus thug an chéad scór s'acu muinín iontach dóibh.
Ina leabhar ar bheatha an Chrócaigh, luann an tAthair Mark Tierney roinnt litreacha ón gCrócach go dtí an tArdEaspag Breathnach ina dtaispeántar na deacrachtaí a bhí ag an gCrócach sa bhliain 1887, ag iarraidh smacht a choinneáil ar an Athair Matt.
Dar ndóigh, is dóigh liom gurbh é seo a bhí i gceist ag Éamonn Mac Ruairí nuair a labhair sé ar chumas Shéamais Uí Dhúgáin an oíche a thabhairt 'aníos' dá mbeadh sí ag dul 'síos' - bhí an scil sin ag Séamas go bhféadfadh sé an oíche a thomhas i gceart agus bhí an tallann aige leis an chothromaíocht a cheartú dá mbeadh sí ag dul ar seachrán.
Cuntas Rúnaí an Fháinne ar an Irish Independent.
Dá dtéifeá go Corcaigh nó thart go Port Omna Isteach go Bord Locha ag soláthar na ciumhaise D'ainm is do shloinne a chur thrí gach contae Is b'fhéidir go bhfaighfeá iad idir thú is Domhnach.
le Seoirse O Broinn (Fonn 'Buachaillí Ard Mhacha').
Níl aon amhras, áfach, ach go dtabhaíonn an scéal magúil faoi Spooky Cáimbéal, Gay Linn, Fourass na Gaeilge agus faoi fhaisistithe uilig na Gaeilge an chraobh.
Phós Eibhlís Ní Shúilleabháin (1911-1971).
Bhíodh daoine nár chuir aithne ar Sheán Ó Súilleabháin go dtí na daichidí déanacha nó na caogaidí ag tuairimíocht go gcaithfeadh sé a bheith ina fhear breá dathúil i mblianta a óige.
Bhí a bheag nó a mhór de phlé ag Máirtín Ó Flathartaigh le bunáite na nUachtarán a bhí i bPáirc an Fhionnuisce ó 1938.
Arsa Kevin Kelly: I Márta 1983 toghadh Seamus Kerr (21) i bhfothoghchán do chomhairle na hÓmaí.
Ba easpag Gearmánach de chuid an 11ú haois é Ádhamh ó Bhremen agus ba é a scríobh Gníomhartha Ardeaspag Hamburg.
Meán Fhómhair 3, 1923 Pé pian a bhí orm aréir do chuadhas suas go barra a bhaile agus má seadh nuair a chuadhas i measg na cuideachta tuigeadh dam ná raibh an pian leath cómh ('trom' scríofa isteach i bpeannlua i láimh eile) orm is do bhí.
Tógaimis beirt Phrotastúnach eile a bhí báúil i gceart leis an Chonradh agus a ligeadh síos siar leo féin nuair a tháinig an crú ar an tairne - an Canónach James Owen Hannay agus Seosamh Laoide.
Ar ndóigh, ní raibh cuimhne chruinn againn ar a chéile, ach ghlacamar leis gur dócha go mbímis inár gcéilí súgartha i Londain, tráth, as siocair go raibh muintearas idir an Aga Khan, athair Ali, agus muintir Hamilton ón tseanaimsir san Ind i leith.
Dúirt sé nach raibh de dhíth ar leithéidí a ghrúpa-san i Loch an Iúir ach ceadúnas a bheadh bailí go dtí go dtiocfadh an córas digiteach i bhfeidhm.
Tá an chuma ar an scéal anois go bhfuiltear chun leanúint leis an socrú a deineadh cúpla bliain ó shin, go mbeadh Oireachtas sa Bhealtaine ann agus ceann eile i nDeireadh an Fhómhair, in áit Oireachtas amháin a leanfadh ar feadh deich lá.
BHAIN mé an-sult as mo chéad chuairt ar amharclann bheag an Crypt Arts Centre i bhfearann Chaisleán Baile Átha Cliath.
Ag cruinniú den eagraíocht Cumhacht ar an gCeathrú Rua aréir, cáineadh Comhairle Chondae na Gaillimhe go géar faoina laghad atá déanta acub le bóithrí Chonamara.
Airteagal 172 (Sean-Airteagal 130) Déanfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di trí thromlach cáilithe, ar thogra ón gCoimisiún agus tar éis dul i gcomhairle le Parlaimint na hEorpa agus leis an gCoiste Eacnamaíoch agus Sóisialta, na forálacha dá dtagraítear in Airteagal 171 a ghlacadh.
Fear óg a bhí ag déanamh eolaíochta é féin an teagascóir a fritheadh di, fear darbh ainm Seán Ó hÉigeartaigh.
Bhí sé ag obair i scéim Hidrileictreach i gCnoc Tharlaigh i gContae Chill Mhantáin ach tháinig sé 'na bhaile go minic chuig a mháthair.
Iarr ar Íosa dá réir sin, agus é ina luí fós in ucht na Máthar Eaglaise, naofacht nach bhfacthas a leithéid fós riamh a chruthú i measc na gCríostaithe.
Ba iad sin, Peats Dhónaill Ó Cíobháin, Baile na nGall, 121 scéal; Tomás Mac Gearailt, Márthain, 81 scéal; Peig Sayers, Baile Bhiocáire agus An Blascaod, 77 scéal; Seán Ó Criomhthain, Cill Mhaolchéadair, 55 scéal; Tomás Ruiséal, Coimín, 32 scéal; Muiris Ó Conchubhair, Baile Bhoithín, 31 scéal.
Níl sa moladh a bhaineann le foirne a bheith taobh ó thuaidh agus taobh ó dheas den Life ach cuid an-bheag de dhoiciméad cuimsitheach ar chaith dornán daoine staidéartha achar fada á chur i dtoll a chéile agus sé an peaca is mó anois faoin scéal uilig nach dóigh go ndéanfar de dhíospóireacht ar an rud ar fad ach an méid a dhéanfar faoi i measc chlubanna Bhleá Cliath fhéin agus an méid a dhéanfar ar urlár na comhdhála a shocróidh glacadh leis nó cur ina choinne.
Sula ndeachaigh Linton Kwesi Johnson ar an ardán, bhí d'ádh ag an lucht éisteachta taispeántas iontach a fheiceáil ó Ghearóid Mac Lochlainn, a léigh óna chnuasach is deireanaí, Sruth Teangacha.
Bhí an t-athrú béime seo ag dul leis an bhfealsúnacht a bhí ag Fondúireacht Bernard Van Leer a chuir an-bhéim ar an bpolasaí áiseanna ardchaighdeáin oideachais a chur ar fáil don aoisghrúpa faoi ocht mbliana.
Tá deichniúr baill ar Bhord an Fhorais idir fhir agus mhná.
Bhunaigh Conradh na Gaeilge Ógras sa bhliain 1969 le deis a thabhairt do dhaoine idir 14 agus 19 bliana d'aois teacht le chéile mar ghasraí agus i gclubanna a bheadh ag feidhmiú trí mheán na Gaeilge.
De réir na cáipéise a síníodh bhí Tadhg ina úinéir ar Chaisleán na hAirde agus ar na tailte a bhí ag gabháil leis i 'Moyrusse, Moynish, Fynish agus Illanmashine', is é sin Maighros, Maínis, Fínis agus Oileán Máisean, mar aon leis an gcaisleán ar an oileán locha i mBaile na hInse agus an talamh timpeall Bhaile an Dúin (gar do Bhaile Conaola).
Ba mhaith liom ridireacht ón Bhanríon agus ba mhaith liom duais Nobel eile - tá an chéad cheann caite agam ar thicéid don Opera agus buataisí siúlóide úra le haghaidh rince abhaile ó Bhóthar Gharbhachaidh.
'A Mháire Áine!
Faighimid léargas ar shaol tiománaí otharchairr in Uíbh Fhailí.
Is ag Séamus Frainc Mac Éil (Meikle) a bhí Teach an Phosta ar dtús.
Is file agus is scríbhneoir chruthaitheach é Pól Ó Muirí agus is Eagarthóir Gaeilge an Irish Times é.
Ní bheidh siad sásta go bhfaighidh siad an vóta le haghaidh toghadh teachtaí go Dáil Éireann.
Go gairid ina dhiaidh sin, gabhadh na ceannaircigh i dteach tábhairne i lár Bhaile Átha Cliath.
Sa chaoi ina bhfuil Tommy Broughan, d'fhéadfadh sé suíochán a chailliúint nó b'fhéidir go gcríochnódh sé ar bharr an liosta.
Nár shona an bás síneadh siar ar fhéar glas Finsbury faoi scáth na bhfuinseog, torann sioraí na cathrach ina chluas, Mad Murphy agus Horse Reilly i bpíobán a chéile agus bheith go barra bachall ag deoch ná féarach eiseallach an gheadáinín shuaraigh a chuirfeadh snua agus dreach na cille coimhtí air.
Ba í bean Chill Déagláin Aoife Nic Mhánais a roghnaíodh mar bhuaiteoir na hoíche agus bhronn cathaoirleach an chlub, Dónal Mac Ionraic bláthanna, seic de Euro 300 agus dar ndóigh póg bhreá mhór uirthi.
Dar leis an bPléamonnach go raibh sé soiléir dó féin, 'ó lá úd na cinniúna, Mí na Nollag 2000', go mbeadh raic agus fothram i gconair beartais an lae úd nuair a aontaíodh dhá aonad den scoth do Chorcaigh agus gur fágadh Ciarraí ar an bhfán.
Pierre Yves Lambert ón Sorbonne a d'aistrigh.
'D'iarr Nóra Mhór in athuair air braon tae a ól agus greim a ithe, ach ní raibh aon mhaith di a bheith ag caint leis.
Bhí mórchuid den Chruinniú Mullaigh gafa le díospóireachtaí mar gheall ar conas a chuideoidh tíortha saibhre an 'tuaiscirt' le tíortha an Tríú Domhan chun dul i ngleic lena bhfadhbanna geilleagair agus comhshaoil, agus chun a bheith ag forbairt ag an am céanna.
Tugann an sliocht gearr seo thíos as aiste ar 'Wildgoose Lodge' le T.G.F. Paterson, MRIA (1888-1971), iarchoimeádaí ar Iarsmalann Ard Mhacha, léas léargais dúinn ar staid eacnamaíoch agus sóisialta an chontae san am a bhfuilimid ag trácht air.
Bígí ann go breá luath chun tacú leis na lúthchleasaithe, agus gabhaimid buíochas arís libh as bhur spéis agus bhur dtacaíocht do na Cluichí Domhanda.
Bhí muid ar an mbealach go dtí na cluichí leathcheannais le himirt i gcoinne na nAll Blacks i bPáirc Lansdún!
Bhí sé a dó a chlog ar maidin nuair a shroich mé Pierre Curie.
Cén baile inar rugadh Naomh Pól?
Tá mórán de chuid tithe na n-iascairí anseo agus in aice na gcúlshráid fosta tá an scoil náisiúnta, teach an Ard Mhaistéara agus Halla.
Ar mhuintir Chúige Uladh iad féin a tháinig seo a cheartú....
Agus tá sé ráite gur bheannaigh Oisín dá athair nuair a chonaic sé é le Gráinne: 'A Fhinn Mhic Chumhaill,' ar seisean, 'is dóigh liom gur fearr an aire a thabharfaidh tú di an uair seo!
Is é Roddy Connolly, a bhí ina dhiaidh sin ina T.D. agus ina chathaoirleach de eite dheis ar fad ar Pháirtí an Lucht Oibre, a bhunaigh an chéad pháirtí cumannach i 1921/22.
Cá bhfágann sin Máirtín Beag?
Sula dtéim níos faide, ba chóir a rá go bhfuil ar a laghad beirt agus, b'fhéidir, triúr den cheathrar Teachtaí Dála a bheidh san iomaíocht arís nach mbainfidh an rása seo aon truisle astu.
Is cinnte go mbeidh ceisteanna á gcur ina thaobh ag Comhairle na Mumhan agus d'fhéadfadh imreoir nó dhó seal a chaitheamh díomhaoin ón imirt dá bharr.
Bhí gach cosúlacht ar an scéal gur bhain Éamon Ó Cuív an-sult as an deis a thug Banna Ceoil Schomberg dó stéibh a bhualadh ar a ndruma úr, uirlis a ndearnadh é a choimisiúnú do chomóradh Iubhaile Bhanríon Shasana, níos luaithe i mbliana.
A leithéid seo, mar shampla: 'M'anam gur thug seanbhean freagra breá croíúil ar a chuid sciolladh' (178) in 'Oifig an Phoist', agus gan gá ar bith leis tharla an t-aisfhreagra deisbhéalach ar an mbealach i bhforbairt líneach an scéil.
Bhí Monte Carlo faoi fhurú, an áit beo le Sasanaigh a ghlac chucu féin an dá phríomhtheach ósta a bhí suite os coinne a chéile ar an bhfaiche, agus páirc bheag eatarthu.
Bóithre a chur ar fáil agus a chothabháil i mbaile Lios Tuathail, maraon le leorsoláthar d'áiseanna páirceála, bainistiú éifeachtúil a dhéanamh ar an trácht, agus na cosáin a fheabhsú.
'Bhí Johannes Kepler (1571-1630), réalteolaí agus matamaiticeoir Gearmánach, ina mhac léinn ag Brahe agus lean seisean le obair Brahe.
Bhí sé ar ais in Arainn i 1307 le seilbh a ghlacadh ar Chaisleán Breadhaig agus ó sin go dtí a Chaisleán féin Turnberry in Inbhirir.
'Et Ú-Ah - Paul McGrath - in Italia,' a dúirt an triú fear, agus é ag iarraidh a chinntiú nach bhfágfaí as an gcaint é.
Dúradh sa chruinniú cinnbhliana 1945 gur rud dodhéanta é canón 45 de chanóin na hEaglaise a chur i gcrích go hiomlán gan Leabhar Urnaí Nua.
Glaoitear ar Mháire Ní Chathasaigh.
'Ba duine acu sin Giolla Bríde, barún de chuid Earragh idheal.
Mar sin de, tugadh sé a aghaidh ar Mhag Uidhir.
Tá baill de Fhoras na Gaeilge i mbun feachtais chun theacht ar chomharba ar Mhícheál Ó Gruagáin tar éis gur comhaontaíodh margadh iomarcaíochta agus pinsin don phríomhfheidhmeannach ar an eagras trasteorann, le coicís anuas.
Tá léacht a bhaineann leis an ábhar ón teangeolaí Brian Ó Catháin san eagrán seo chomh maith.
Bhí grúpa eile ina seasamh ag an gcoirnéal le Sráid Kleist.
I gceann cúig bliana, arsa an Cuinneach, táthar ag súil leis go mbeidh 23,000 cuairteoirí in aghaidh na bliana ag Tí Chulainn.
Is léiriú aighneas seo an Athar Pheadair Uí Laoghaire ar an dearcadh coimeádach sin.
Cúis feirge dom mar sin féin go gcuirfeadh Amharclann de hÍde dráma de chuid Synge ar siúl seachas bundráma Gaeilge.
Osclaíonn Pete's Pizzas ag bun an bhaile ansin sa tráthnóna, i ndiaidh an cúig a chlog.
Tugann Fiachra Ó Marcaigh achan eolas duit le do laetha saoire a phleanáil ar an idirlíon!
D'imir do Londain i gCraobh- Chluichí na hÉireann 1900, 1901, 1903.
Ba mhór idir aeráid na hAfraice Theas agus aeráid na hÉireann nó Shasana - ina raibh ainmhithe á ramhrú ar fhéar bog glas saibhir agus gan d'fheidhm leis an ngnó ach feoil sho-ite bhlasta a sholáthar.
D'fháiltigh an tAire Oideachais, Máirtín Mac Aonghusa, roimh thorthaí mórstaidéir idirnáisiúnta inniu ar chumas páistí 15 bliain d'aois sa léitheoireacht, sa mhata agus san eolaíocht.
Ní hé sin do shaothar Uí Chíobháin, áfach, agus thiocfainn go hiomlán le tuairim rícheardaí focal eile, Liam Ó Muirthile, a scríobh faoi An Gealas i Lár na Léithe: Tá gnéithe den úrscéal seo, blúiríocha scríbhneoireachta, a sháraíonn aon phrós Gaeilge nó Béarla, Duibhneach nó neamh-Dhuibhneach, dá bhfuil foilsithe le tamall fada.
Tharla gur i dTeampall Dé mar a mhíníos an chléir é atá slánú le fáil, caithfear an Eaglais Ghallda a sheachaint: Níor bhac mé le sliocht Protastún, Níor bhain siad do mo scéal; Anois tá an t-údar ceart agam Ó Bhíobla an Athar Ó Mainnín Ar Eibhlín bháin Ní Fhlaithearta Togha gach uile chraobh.
Is i 1916 a d'fhoilsigh sé féin agus Eoin Mac Néill leagan Mhíchíl Uí Chléirigh mar aon le haistriúchán Béarla, obair a chuir Mac Alister ar an mbóthar i dtreo fhoilsiú an mhórshaothair.
'Beidh scríbhneoirí eile i dteannta Urquhart i láthair le linn Féile Scríbhneoireachta Lios Tuathail, Eoin McNamee, John Ó Donnell, Paddy Kennelly agus Michael Coady ina measc.
(3) Tuigfar gur ordú feidhmiúcháin de réir bhrí an Achta um Fheidhmiú Orduithe Cúirte, 1926, ordú chun seilbh d'fháil a tabharfar amach fén alt so.
N' fheadar an bhfeicfidh sé aon choinín ar a chorragiob faoi sholas gealaí Ghort na Rátha ar a shlí soir?
Breathnaigh, agallamh beirte idir Máirtín Ó Cadhain agus Bob Marley.
Ag tuairisciú don Chomhairle Aireachta Thuaidh-Theas, táimid freagrach ar bhonn uile-oileánda as sábháilteacht bia a chur chun cinn, taighde agus forbairt a dhéanamh sa réimse sábháilteachta bia agus comhoibriú eolaíoch a chothú.
Stiúrthóir: Pádraig Ó Snodaigh.
- Dáileadh os cionn 200 múiríneoirí baile ar úinéirí tí Oileán Dairbhre, chomh maith le leabhrán eolais ar mhúiríneacht bhaile.
Tar éis comhairle ghairid a bheith eadar bhaill an Rialtais Shealadaigh, tháinig Pádraig Mac Piarais ar aon iúl liom go dtí an Ginearál Lowe.
Tá mé i mo chónaí i gContae Dhún na nGall ach níl Gaeltacht san áit ina bhfuil mé i mo chónaí.
Chuir O'Neill Lennon isteach san aicsean i gceann uaire agus chuaigh Lambert siar in ionad Tebily.
Cuirfear imeachtaí ar bun in ionaid éagsúla i gCo. Ros Comáin - i dTeach Clonalis, An Caisleán Riabhach, teach dúchais Chlann Uí Chonchúir; i gCeiliúrlann an Chraoibhín i nDún Gar agus i gColáiste Naithí i mBealach an Doirín.
Tiocfaidh baill na daonscoile le chéile arís ar an Satharn, ag a dó san iarnóin, thíos ag Teach an Rúthaigh, nó beidh siad ag dul ar thuras bus ag an am sin.
B'fhéidir nár mhiste smaoineamh ar ar dhúirt Harold Wilson tráth agus é ag caint ar a chuid oibre mar Phríomhaire ar an mBreatain: 'Dá mbeadh ar aon Phríomhaire rialtas a chur le chéile agus go raibh bac ar lucht adhaltrais, ba rídheacair dó sin a dhéanamh.
f) Pearsantú ar an mí atá déanta ag Máirtín Ó Direáin anseo.
Chláraigh siad i dteach lóistín mháthair an chosantóra, Maura McBride, agus d'imigh a cheiliúradh in óstán áitiúil.
Rinne Seán Ó Sé an scrúdú sin.
Caithfear é seo a dhéanamh, adeir an Comhairleoir Ó Foighil, le cosaint a thabhairt don teanga.
Meadhon Fhoghmhair a 5 Caidé a thánaig indiu ach litir uaithe!
Bhí croí Alpaire na Gríosaí chomh cruaidh le cloich ach do bhog sé i ndiaidh ar ndiaidh, is thosnaigh sé ar shraothartaigh.
An bhfillfinn Dé hAoine ina coinne?
Is dóigh gurb iad cúrsaí Thuaisceart Éireann is mó a bhéas sa nuacht, cé nach bhféadfadh duine a bheith cinnte de sin amach is amach.
Ar na leabhair eile atá scríofa agus maisithe ag an údar, Douglas Alvord, tá: On the Water.
Agus b'annamh tráthnóna nach gcaithfeadh siad tamall gearr ag cuartaíocht ag Mac Alastair agus a bhean chéile.
Ba é Piaras Ó Dochartaigh ó Shinn Féin a thug eochracha Theach Laighean dó le 1,368 aistriú.
'Tá fáil ar chóipeanna de na Téarmaí Tagartha, de na Feidhmeanna agus de na hEochairphrionsabail atá tugtha ag an Rialtas do TEASTAS, trí teagmháil a dhéanamh leis an Údarás ag an seoladh thíos.
Tá cuid mhaith daoine i mbaile agus i gcontae Loch Garman ag iarraidh a leithéid le tamall, mar a thuairiscíomar i LA cheana féin.
Bhí séasúr ainnis ag Sunderland anuraidh is tá roinnt den lucht tacaíochta ag iarraidh ar bhainisteoir an chumainn, Peter Reid, éirí as sula gcuirfear an ruaig air.
Tá cuid mhaith dá shaothar ag Sylvester Stallone, a ndearna Graham a phortráid.
Samhlaítear do Mháirtín Ó Direáin go bhfuil substaint agus buaine ag baint leis an saol traidisiúnta as ar fáisceadh é.
Cúpla seachtain o shin, chuaigh scéal i Lá faoin chaoi ar fhoghlaim Mick McCarthy Amhrán na bhFiann go mór i bhfeidhm ar an Scéaltacht.
Ar ndóigh, is é an leabhar Rotha Mór an tSaoil, scéal Mhicí Mac Gabhann, an saothar is mó a thuill cáil dó.
Bhí an Dochtúir Ó Fiannachta lán de cheisteanna ach ba bheag den fhírinne a fuair sé ón bhfear eile.
Tá siad i nGrúpa B leis an Afraic Theas, an tSlováin agus Paragua.
Ní choiscfidh éinní san Airtiogal so ar an Oireachtas forálacha speisialta do dhéanamh do cheanntair nó do liomatáistí ná fuil ach teanga amháin i ngnáth-úsáid ionta AIRTEAGAL 8 BUNREACHT 1937 1.
Sa deireadh chlis ar a chuid cleasa agus tháinig Margaret Thatcher agus na Tóraithe i réim.
An tAcht um Stádas Comhionann, [Uimh. 8.] 2000.
Is ar éigean a chuir siad Luimneach as a mbealach ina gcéad chluiche, bhuail Corcaigh in athimirt iad ach ansin phréamhaigh Ó Sé fuil óg úr i ngach líne den fhoireann agus ghlan siad as a mbealach gan stró Cill Mhantáin, Fear Manach, Cill Dara, Gaillimh agus Corcaigh.
Bím ag obair, mar sin, leis na coistí sin ina gceann agus ina gceann, agus i gcomhar chomh maith faoi bhrat an chomhchoiste, sé sin Chomhchoiste Ghaeltachtaí Chiarraí Theas agus Comharchumann Naomh Fhionáin Teo. B'in é an t-aon lá sa mbliain a bhféadfá do chuid siúil a thaispeáint, mar a deireadh sé.
Théis nach raibh ach dhá vóta anois ó thaobh na polaitíochta de i gCnocán na gCúrláin mar sin féin bhí níos mó de chlabhta ag Josie leis an dá vóta sin ná i gcupla céad vóta na coismhuintire.
I mo chás féin de, ní mhothaím mar sin agus is é mo bharúil nach mothaíonn an tAthair Breandán (Ó Doibhlin) mar sin ach an oiread.
Bhí Scoláireacht an Táilliúraigh buaite aige sa bhliain 1905 as phictiúr dar teideal 'A lesson on the violin' agus ghnóthaigh pictiúr eile leis, The toiler (An saothraí!).
'Súil Siar Cúig bliana déag ó shin an tseachtain seo fuair 49 nduine bás ag dioscó Lá Fhéile Vailintín sa Stardust Club i dTuaisceart Bhaile Átha Cliath.
Tá cruthú air sin againn cheana, nuair a d'oibrigh an tAire an lámh láidir ar Rúnaí na Roinne mar bhall den Údarás.
Nuair a tháinig mé amach as an teach óstán bhí an tráthnóna grianmhar agus mheas mé gurbh iontach an radharc a bhí ón teach ósta agus ar an bhealach go Ceann na Creige (Kennacraig) ar Loch Iarthar Tairbeairt.
'' Raghaimid siar is tógfaimid Tommy an Táilliúra is baileoimid linn go Sasana is fágfaimid iad ar an mBuailtín!
'Peadar Beag: an cineál duine a thagadh isteach ar chuairt go minic, leis an nuacht is déanaí: duine cairdiúil, greannmhar, gan dochar.
Tá Dinny McGinley, TD, Fine Gael, fós dóchasach go ndéanfaidh an tAire cinneadh, i gceann roinnt seachtainí, gan dleacht a ghearradh ar mhálaí troma.
Ba mhinic a bhí ar an Ollamh Berry is ar a chúntóir bualadh le chéile chun a taighde a phlé.
An cheist anois ná an é Liam Lawlor an chéad duine le bheith buailte ag an ghalar polaitiúil seo?
Tá ceann de mhórdhuaiseanna litríochta agus ceol an Oireachtais 1995 buaite aici de thoradh an taighde sin.
Dá mbeadh orm méar a leagan ar dhá shaothar, áfach, a shílim atá riachtanach chun léargas éigin a fháil ar an Stailc Ocrais agus an tréimhse sin uilig, déarfainn Ten Men Dead le David Beresford, agus Nor Meekly Serve My Time, an cuntas a baineadh as scaifte de na fir a bhí ann.
Cé nach bhfuil sé i mbéal an phobail go náisiúnta tá meas as cuimse tuillte aige i Maigh Eo de bharr a chuid oibre deonaí don phobal.
'Ar Pheadar Ó Brádaigh a chuir lucht na cainte an milleán, ar ndóigh, ach níor thuigeadarsan an scéal in aon chor.
Nach amhlaidh an scéal maidir le Fine Gael, na Glasaigh, agus an Lucht Oibre, agus roinnt Teachtaí Neamhspleácha?
Is é gearrliosta ná Diarmuid de Faoite (Ros na Rún) Éamonn Ó Dónaill (teagascóir agus reachtaire Sult), Art Hughes (Léachtóir in Ollscoil Uladh) nó Máire Uí Dhuilearga atá ag iarraidh as mar leabharlannaí i Leabharlann an Línhalla i mBéal Feirste.
Is dócha gurb í an iar-bhunscoil lán-Ghaelach is deise dóibh, ná b'fhéidir Pobal-Scoil Ghaoth Dobhair.
Scrios Agent Orange cuid mhór de cheantair thuaithe Vítneam Thuaidh, agus rinne dochar do shláinte na ndaoine ann.
Tá na meáin ag déanamh ceap milleáin asainn Tiománaithe nua Jordan, Giancarlo Fisichella (ar chlé) agus Takuma Sato.
Tá Comhairle Chontae Mhaigh Eo i mbun oibre ar chosáin coise agus obair fheabhsúcháin go ginearálta ar an mbóthar mór sa bpríomhshráid i mBéal an Mhuirthid faoi láthair.
Thuar Sammy Wilson ón DUP go mbeadh a thuilleadh conspóide ar chomhairle achrannach Bhéal Feirste i ndiaidh an toghcháin mar go mbeadh 'half a batallion of IRA men' ann ar son Shinn Féin (Fortnight, May 1985).
Dúirt urlabhraí ó Ireland West Tourism le Nuacht TG4 go bhfáilteodh siadsan go ginearálta roimh chomharthaí dátheangacha a bheith sa Ghaeltacht dá gcuideodh sin le turasóirí, ach ní sin an moladh atá ag úinéir tí aíochta sa Spidéal i gConamara a bhíos á riar do thurasóirí eachtrannacha.
(b) Beidh ag na Coimisinéirí, faoi réir iad do thabhairt fógra i scríbhinn chuige sin don achomharcóir laistigh de 10 lá tar éis do na Coimisinéirí Achomhairc achomharc a chinneadh, an ceart céanna leis an achomharcóir go n-athéistfidh breitheamh den Chúirt Chuarda an t-achomharc.
Sa chomhthéacs san, tá sé dodhéanta an t-idirdhealú teoiriciúil idir 'oifigiuil' agus 'oibre' a chur i bhfeidhm agus níl tagairt ar bith déanta dhó i Rialacha nós Imeachta na Cúirte a foilsíodh ar an 28ú Nollaig, 1974.
Tá 500 oibrí fostaithe ag Brian McEniff i gcúig cinn d'óstáin sa réigiún agus deir sé go bhfuil margadh Mheiriceá imithe.
Rud spéisiúil le tamall gairid go bhfuil daoine míshásta go bhfuil an méid sin measa ag na Stáit Aontaithe ar Iosrael agus neamshuim á déanamh de mhuintir na Palaistíne.
Beidh cúrsa scríobh illmheáin atá bunaithe ar an tionscnamh seo ar fáil in Ollscoil Luimnigh amach anseo.
Oíche Dé Céadaoin, an 9 Eanáir, tionólfar an scoil éigse bliantúil - Dámhscoil Mhúscraí Uí Fhloinn i mBaile Bhúirne, an 79ú Dámhscoil ón uair a cuireadh ar bun í i 1924.
Mar a sonraíodh cheana, ní caomhnóir cadránta a bhí i bPádhraic Óg Ó Conaire.
Cúrsaí Raidió Tháinig a lán daoine chun tosaigh sa raidió agus bhí saibhreas mór san obair a bhí á dhéanamh ann.
Sa rannóg do dhaoine óga bronnadh cúig dhuais ar fad ar scríbhneoir óg as Conamara, Ciarán Ó Concheanainn.
Rinne triúr ógánach gaisce i mBóthar na Trá i 1955, nuair a bhuaigh Pádraic Dairbe Ó Flatharta, Beartla Dairbe Ó Flatharta agus Réamon Jimmy an Oileáin Mac Donnchadha Craobh Shinsir Curachaí an Tóstail agus iad fós ina ndéagóirí.
Seo mar a d'inis sé féin an scéal: Jimí: Bhí mé i mo stócach ins an am sin, thart fá, b'fhéidir deich mbliana nó, bhí mé naoi nó deich 'e bhliana cá bith agus d'iarr Antain Mór thíos anseo orm na caoirigh a cheapadh suas chun Dúin, de thairbhe gur an Domhnach a bhí ann.
Athamharc ar mhaoiniú Ghaeloiliúint Le Marcas Mac Ruairí.
Táim ag cuimhneamh go speisialta ar chathaoir na heitice in Ollscoil Chaitliceach Lublin, chomh maith leis an institiúid a tógadh ann, tar éis dom é fhágaint, faoi stiúir na gcomhleacaithe agus na ndeisceabal ba chóngaraí dom.
Ach ní raibh ach dhá bhomaite ídithe go raibh na Ceiltigh cothrom a bhuí dá chúigiú cúl le cúig chluiche ó Henrik Larsson, cé gur admhaigh an Sualannach féin, le linn na seachtaine, nach raibh sé ag imirt chomh maith agus ab fhéidir leis.
Is leis an mbliain 1475 a bhaineann sé.
Tá mé á iarraidh i leith, agus de bhrí nach mbeifeá sásta gan creanadh le gach costas, tá mé á insint dó cér díobh thú agus cad é an ceangal idir tú féin agus Miss Westenra.
Bunaíodh an comhlacht Scéala Éireann Teo. 'Cad é an mhaith a bhfuil déanta againn araon?'
Is ceart cuimhneamh leis go raibh scoláirí aonair mar Shéamas Ó hArgadáin, Seán Ó Donnabháin agus Eoghan Ó Comhraidhe ag saothrú ar son na teanga ach ba mhó a spéis siúd leis sa teanga scríofa ná sa teanga labhartha.
Ba i 1961 agus é ag obair ar an Linguistic Atlas and Survey of Irish Dialects, chuir Henrick Wagner ó Ollscoil na Ríona i mBeál Feirste an Dr Colm Ó Baoill as Ard Mhacha go Ceann Tìre le suirbhé a dhéanamh ar Gaidhlig na háite.
Bhí scríbhinní dá leabhar Mise agus an Connradh, mar a tugadh air nuair a foilsíodh é sa seomra.
Sínithe: Michael Naughton Ltd, Suirbhéirí &amp; Innealtoirí Comhairleoir.
Toghadh arís é i 1987, agus tá sé ina Theachta Dála ó shin, rud a dhéanann éascaíocht agus é ag canbhasáil.
Ach Dé Sathairn, pilleann na Ceiltigh ar a pharthas féin le haghaidh a thabhairt ar an fhoireann atá ag bun na sraithe, St Johnston, agus ba chóir go gcuirfeadh na Buachaillí lena stór cúl ar an ócáid sin.
Féilscríbhinn atá ann, a foilsíodh in ómós don Áthair Pádraig Ó Fiannachta, an fear a thug an Bíobla Gaeilge dúinn.
Tá an leabharlann náisiúnta, An Leabharlann Ríoga, á méadú faoi láthair.
B'fhollas, dar leo, go ndearna Pádraig Mac Piarais a íobairt ar son na hEorpa agus ní ar son na hÉireann.
I gcomparáid leis an gcábla teileafóin a cuireadh trasna an Atlantaigh ó Dhairbhre go Talamh an Éisc nuair a bhí cúrsaí teileagrafaíochta ag teacht chun cinn ar dtús, is dúshlán i bhfad níos lú a bheadh anseo, go háirithe toisc fearas agus teicneolaíocht níos fearr bheith ar fáil anois.
Tá sé le fáil ar lch. 202-203 de S1067, Scoil na gCailíní, Doirí Beaga.
Leanfaidh Údarás na Gaeltachta ar aghaidh ag tabhairt tacaíochta agus meantóireachta do na tograí seo a bhfuil sé d'acmhainn iontu deiseanna maithe nua a chur ar fáil d'fheirmeoireacht éisc.
Ar 12 Nollaig, shínigh agus d'fhógair Uachtaráin trí phríomhinstitiúid an AE - an Pharlaimint, an Coimisiún agus an Chomhairle - Cairt an AE um Chearta Bunúsacha don athuair; cairt a fógraíodh den chéaduair i Nollaig 2000.
Cuirtear cúnamh agus comhairle bhreise ar fáil don fhoireann de réir mar a theastaíonn ag comhghleacaithe Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath, a bhfuil ina measc John Downey, Pleanáil agus Forbairt Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath.
Tá tacaíocht tugtha ag Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath do na comhdhálacha idirnáisiúnta seo a leanas a bheidh ar siúl i 2017.
Má tharlaíonn seo déantar airgead agus maoin an duine a dháileadh de réir na rialacha atá leagtha síos san Acht Comharbachta, 1965.
I measc na bpleananna i mbliana tá oscailt Mhúsaem Tionóntán Bhaile Átha Cliath ar Shráid Henrietta, áis nua thábhachtach a chuirfidh go mór le bonneagar cultúrtha na cathrach agus le scéal na cathrach san am atá thart.
Glacfaidh an Chomhairle Eorpach d'aon toil, ar thionscnamh ó Pharlaimint na hEorpa agus lena toiliú, cinneadh lena socrófar comhdhéanamh Pharlaimint na hEorpa, i gcomhréir leis na prionsabail dá dtagraítear sa chéad fhomhír.
Bunaíodh Comhairle na Tuaithe i mí Feabhra 2004 chun aghaidh a thabhairt ar na ceisteanna tosaíochta seo a leanas.
Tugadh an clár gníomhaíochta cothrom le dáta agus cuireadh ar aghaidh chuig an Roinn Gnóthaí Pobail, Tuaithe agus Gaeltachta é.
Dearbhú ón mBeilg maidir leis an bPrótacal maidir le tearmann do náisiúnaigh de chuid Bhallstáit an Aontais Eorpaigh.
Ar an gcoiste sin tá an Cathaoirleach, triúr comhaltaí tofa boird agus an Príomhfheidhmeannach mar aon le hionadaithe ón Roinn Gnóthaí Pobail, Tuaithe agus Gaeltachta, GFT (Éire) agus Fiontraíocht Éireann.
Is comhthionscadal idir Oifig Bhaile Átha Cliath Theas-Lár agus rannóg seandálaíochta CCBÁC é stair agus seandálaíocht Mhainistir Naomh Tomás an Mairtíreach (1177) mainistir mheánaoiseach ríoga sna Saoirsí.
Is é an Bord um Fhaisnéis do Shaoránaigh (BFS) an comhlacht reachtúil atá freagrach as tacú le soláthar faisnéise, comhairle agus abhcóideachta faoi réimse leathan seirbhísí poiblí agus sóisialta.
Is iondúil gur féidir le comhalta eile de Líonra Eorpach na nOmbudsmen déileáil le cásanna den sórt seo.
Is de réir chóras Aicmiúcháin Deachúil Dewey a eagraítear an stoc neamhfhicsin sna brainsí uile, ar córas ordaithe é ina dtugtar uimhir do gach ábhar.
Ag deireadh an tSeimineáir, fógraíodh go dtarlódh Seachtú Seimineár na nOmbudsmain Náisiúnta i mBallstáit an AE, sa Chipir sa bhliain 2009.
Tá sraith de pharaiméadair maidir le rochtain ar an taobh tuaithe sainaitheanta ag Comhairle na Tuaithe.
I gcomhréir leis an Acht Ealaíon 2003, agus faoi bhainistíocht Oifig Ealaíon Chathair Bhaile Átha Cliath, scaipeann Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath deontais ealaíon chuig tionscadail agus cláir sa chathair a chuireann leis na cuspóirí seo a leanas a bhaint amach.
Bronntar Dámhachtain Litríochta Idirnáisiúnta BHAILE ÁTHA CLIATH gach bliain as úrscéal a scríobhadh i mBéarla nó a aistríodh go Béarla.
Is é Údarás na Gaeltachta, a bunaíodh i 1980, an t-údarás forbartha réigiúnach atá maoinithe ag an Rialtas chun forbairt eacnamaíochta, shóisialta agus chultúrtha na Gaeltachta a chur chun cinn.
I mí Feabhra 2007, d'iarr Pobal, thar ceann na Roinne, iarratais ar mhaoiniú faoi bheart Fiontar Sóisialta Phlean Gníomhaíochta na gCuntas Díomhaoin.
Féadfaidh na coistí inniúla de chuid Pharlaimint na hEorpa Uachtarán an Bhainc Cheannais Eorpaigh agus comhaltaí eile an Bhord Feidhmiúcháin a éisteacht arna iarraidh sin do Pharlaimint na hEorpa nó don Uachtarán agus do na comhaltaí ar a dtionscnamh féin.
Is trí bhronntanais go príomha a bhailítear ábhar gearrshaolach a bhaineann le cúrsaí gnó, polaitíochta agus sóisialta do Bhailiúchán Léinn Bhaile Átha Cliath.
Chun tacú le fiontraíocht sna ranganna sóisireacha, foilsíodh dlúthdhiosca "Captaein Fiontair" (leagan Gaeilge de "Captains of Enterprise" de chuid Bhord Fiontraíochta Chathair Luimnigh) i gcomhar leis an gComhairle um Oideachas Gaeltachta & Gaelscolaíochta.
Is é Baile Átha Cliath ceathrú Cathair Litríochta UNESCO, i measc 20 Chathair Litríochta UNESCO ar fud an domhain.
Cuireann an tÚdarás an clár náisiúnta RTI i bhfeidhm sa Ghaeltacht thar ceann Fhiontraíocht Éireann.
Tá an síntiús do Iris Oifigiúil an Aontais Eorpaigh, a thagann amach i dteangacha oifigiúla an Aontais Eorpaigh, ar fáil sna 22 teanga.
Is í An Roinn Gnóthaí Pobail, Tuaithe agus Gaeltachta an roinn rialtais atá freagrach as polasaí Gaeilge agus as na gníomhaireachtaí atá ainmnithe le bheith freagrach as forbairt na teanga agus na Gaeltachta.
Tá méadú tagtha chomh maith ar Scéim na mBainisteoirí Cúnta Comharchumann ar cuireadh tús leis i 2002.
I measc na gclár sin tá The National Neighbourhood; The Fundraising Fellowship, Baile Átha Cliath, agus an Tionscadal um Iniúchadh & Léarscáiliú Cultúrtha.
Má chineann an Chúirt Breithiúnais go ndéanann breith na Cúirte Breithiúnais difear d'aontacht nó do chomhchuibheas dhlí an Aontais, cuirfear an freagra a thug an Chúirt Bhreithiúnais ar na ceisteanna atá faoi réir athbhreithniú in ionad an fhreagra a thug an Chúirt Ghinearálta.
Is é atá sa Chlár um Ealaín Páistí sa Leabharlann (EPL) ná tionscnamh uathúil a mbíonn tionchar díreach ag a comhthéacs sainiúil air, áit a bhféachtar chuig taithí ardchaighdeáin ar na healaíona a thabhairt do pháistí ar gach aois.
Tá feirmeoireacht á déanamh ar an mbradán i gceantair Ghaeltachta Dhún na nGall agus na Gaillimhe le táirgiúlacht iomlán os cionn 7,000 tonna in aghaidh na bliana.
Déanann Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath buiséad a leithdháileadh gach bliain chun leabhair leabharlainne, ábhar closamhairc agus irisleabhair/tréimhseacháin/nuachtáin, srl..
Ba chóir duit scríobh chuig an Roinn Gnóthaí Leanaí agus Óige agus díolúine á iarraidh ón teorainn aoise (féach ar 'conas iarratas a dhéanamh' thíos).
De réir rialacháin an AE, tá Leabharlanna Poiblí Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath tiomanta don soláthar ábhar leabharlainne a chur ar tairiscint.
Tá an dá phíosa reachtaíochta le léamh le chéile agus le forléiriú mar phíosa amháin reachtaíochta dá dtagraítear Rialacháin na gComhphobal Eorpach (Rochtain ar Fhaisnéis faoin gComhshaol) 2007 go 2004.
Laistigh de mhí tar éis di an togra ón gCéad Abhcóide Ginearálta a fháil, cinnfidh an Chúirt Bhreithiúnais an cóir nó nach cóir an bhreith a athbhreithniú.
Reáchtáladh dara ceardlann in Ionad Poiblí Shráid an tSirriam ar an 12 Aibreán agus rannpháirtithe ó cheantar Oirthuaisceart Lár na Cathrach i láthair aici.
Cuirtear comhairle ar fáil don tionscal scannán faoi raon de sheirbhísí de chuid na Comhairle Cathrach ar nós páirceála, dúnadh bóithre, rialú tráchta, troscán sráide, bainistíocht dramhaíola, ceanglais Sláinte agus Sábháilteachta, saincheisteanna comhshaoil agus áitiúla maidir le hionaid.
Tá buiséad de €233 milliún ceadaithe do Údarás na Gaeltachta faoin bPlean Forbartha Náisiúnta, don tréimhse 2007 - 2013 chun forbairt fiontair a chur chun cinn i limistéir Ghaeltachta.
Tá Leabharlanna Cathrach Bhaile Átha Cliath ag cur chun cinn a gcuid seisiún scéalaíochta do pháistí agus tugann siad cuireadh do pháistí agus dá gclanna taitneamh a bhaint as go leor scéalta corraitheacha!
Sonraíonn Reacht an CEBC go gcaithfidh Comhairle Rialaithe an BCE teacht le chéile ar a laghad deich n-uaire sa bhliain.
Go dáta tá oiliúint ar leith curtha ar seasca múinteoir ar bhonn réigiúnach i múineadh "Teastas Eorpach na Gaeilge" a d’fhorbair Ionad na nTeangacha, Ollscoil na hÉireann Maigh Nuad, agus a mhúinfear sna hionaid seirbhísí teanga atá á mbunú sa Ghaeltacht.
Suífidh an Chúirt Bhreithiúnais i ndlísheomraí nó i Mór-Dhlísheomra i gcomhréir leis na rialacha arna mbunú chuige sin i Reacht Chúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh.
Ó 'chruinniú bunreachta' Thionól Parlaiminteach na hEorpa an 19 Márta 1958 in Strasbourg, thóg sé 21 bliain go dtí gur toghadh Parlaimint na hEorpa go díreach den chéad uair, rud a chur ar chumas na saoránach tionchar a imirt ar leibhéal na hEorpa.
Oibreoidh foireann Chathair Chruthaitheach Bhaile Átha Cliath as lámh a chéile trí mheán clár agus acmhainní ar nós tionscadal comharsanachta agus leabharlann áitiúil.
I rith 2006 toghadh ionadaithe do Bhord Stiúrtha na cuideachta 'Óige na Gaeltachta Teo' ó ionadaithe na n-óg eagras atá ag feidhmiú sna réigiúin éagsúla mar chuid den réamhullmhúchán do bhunú na cuideachta nua a tháinig ar an bhfód i rith 2006.
Is é atá i Hotter Than July ná Féile Ceoil Domhanda de chuid Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath a bheidh ar siúl ar an 30 Iúil 2017.
Tugann cuid mhór den ábhar fianaise ar na hathruithe síoraí ar shráid-dreacha agus fhoirgnimh Bhaile Átha Cliath, chomh maith le himeachtaí tábhachtacha sóisialta, cultúrtha, spóirt agus polaitiúla sa Chathair.
Ag labhairt di inniu dúirt an tAire Humphreys: Le Féilte Dhún Éideann tugtar deis luachmhar d'ealaíontóirí na hÉireann a gcuid oibre a chur ar taispeáint do lucht féachana iléagsúil idirnáisiúnta.
Díríonn Hotter than July, arb í an bhliain seo an ceathrú bliain de ar idirchultúrachas, chomh maith le béim ar theagmháil a dhéanamh leis an bPobal Áitiúil.
An comhaontú idir an dá institiúid atá rannpháirteach san Údarás Buiséadachta ar an ráta nua, socróidh sé leibhéal an chaiteachais neamhéigeantaigh ar a nglacfar an buiséad.
Sa Lárleabharlann in Ionad ILAC, Sráid Anraí, Baile Átha Cliath 1, tá bailiúchán na Leabharlainne Ceoil, an tIonad Faisnéise Gnó, saoráidí speisialta foghlama teanga (Ionad Foghlama Oscailte) agus gnáthbhailiúcháin iasachtaithe agus tagartha.
I gcomhréir le dea-chleachtas sa tSeirbhís Phoiblí, tá glactha ag Údarás na Gaeltachta le Cód Cleachtais i dtaca le Cúram Cliant.
Déanann Dlí 4/2004 freagracht as maoirsiú a dhéanamh ar fhorfheidhmiú an Dlí a shannadh chuig Uachtarán Chomhairle na nAirí (An Roinn Nuálaíochta agus Teicneolaíochta) agus do CNIPA.
Freastalaíonn seirbhís raidió Gaeilge, RTÉ Raidió na Gaeltachta, a chraolann ar bhonn náisiúnta agus atá le fáil go hidirnáisiúnta ar an idirlíon, go speisialta ar an nGaeltacht.
Tá cothú agus neartú na Gaeilge mar theanga bheo sa Ghaeltacht, agus an teanga sin a thabhairt ar aghaidh go dtí an chéad ghlúin eile, ina bhunús le polasaí Údarás na Gaeltachta.
Ba mhaith liom freisin an deis seo a ghlacadh le mo bhuíochas ó chroí a chur in iúl do chomhaltaí an Bhoird, don Phríomfheidhmeannach agus don fhoireann ar son a ndíograis agus a dtiomantas d'Údarás na Gaeltachta.
Tá Margaret ina ball freisin de bhord Ionad James Joyce.
Lean Gcom leis an gcomhordú ar sholáthar chúrsaí ECDL agus measúnuithe do dhaltaí idirbhliana iarbhunscoileanna ar fud Ghaeltacht Chonamara agus i gcuid de Ghaeltacht Dhún na nGall thar ceann Rannóg Oiliúna agus Oideachais an Údaráis.
Cuireann sé an láithreán gréasáin um fhaisnéis do shaoránaigh www.citizensinformation.ie ar fáil agus tacaíonn sé le líonra deonach na nIonad Faisnéise do shaoránaigh agus leis an tSeirbhís Teileafóin um Fhaisnéis do Shaoránaigh 0761074000.
Tacaíonn na forbairtí leanúnacha le gníomhaíochtaí an Údaráis tríd na réigiúin Ghaeltachta a dhéanamh níos tarraingtí mar áit fhorbartha do Thionscail Déantúsaíochta agus Seirbhísí.
Tá faisnéis do shaoránaigh ar fáil chomh maith ar an bhfón trí Sheirbhís Teileafóin Faisnéise do shaoránaigh 0761074000, Luan go hAoine, 9rn - 8in.
Is comhthionscadal idir Oifig Bhaile Átha Cliath Theas-Lár agus rannóg seandálaíochta CCBÁC é stair agus seandálaíocht Mhainistir Naomh Tomás an Mairtíreach (1177) mainistir mheánaoiseach ríoga sna Saoirsí.
Rinne os cionn 1,200 duine fásta freastal ar chúrsaí Gaeilge ar fud na Gaeltachta agus is rannpháirtithe an chúrsa Teastas Eorpach na Gaeilge 80% díobh san.
Tá ceantair fhairsinge Ghaeltachta i gcontaetha Dhún na nGall, Mhaigh Eo, na Gaillimhe agus Chiarraí agus pobail níos lú i gcontaetha Phort Láirge, Chorcaí agus na Mí.
I 2012 thosaigh PIVOT ag comhoibriú leis an stiúrthóir Johnny Kelly, an dearthóir Scott Burnett agus leis an stiúideo fuaime cruthaitheach Antfood chun scannán beoite simplí a dhéanamh agus é mar aidhm dearadh a mhíniú.
Is é Meitheal Oibre Airteagal 29 an príomhfhóram comhoibrithe idir na húdaráis chosanta sonraí san Eoraip.
Oibreoidh Foireann Chathair Chruthaitheach Bhaile Átha Cliath as lámh a chéile ar an gclár chun plé le pobail, beocht a chur san fhoirgneamh agus cuimhní daoine a mbíodh cónaí orthu i dtionóntáin Bhaile Átha Cliath a mhúscailt.
Scriostar na focail seo a leanas in Iarscríbhinn A, cuid II: Ba cheart duit iarratas a dhéanamh leis an Oifig Cánach caipitiúla de chuid na gCoimisinéirí Ioncaim chun litir cheada a fháil.
Tá an cultúr ag croílár fhorbairt an duine agus ag croílár cháilíocht bheatha Bhaile Átha Cliath agus a caidrimh le hÉirinn, leis an Eoraip agus leis an gcuid eile den domhan.
Beidh sí de chúnamh ag Parlaimint na hEorpa agus ag Comhairle na nAirí i bhfeidhmiú na bhfeidhmeanna rialaithe chun an buiséad a chur i ngníomh.
Chomh maith leis sin, b'Fheisirí nua i bParlaimint na hEorpa 60% de na Feisirí, agus tháinig 168 díobh ó na 10 mBallstát nua.
Tá Rúnaíocht Déileála na nGearán freagrach as clárú, as dáileadh, agus as leanúint na ngearán a chuirtear isteach chuig an Ombudsman Eorpach.
Tá oibreacha ar an Músaem Tionóntán ag 14 Sráid Henrietta le bheith críochnaithe i mí Aibreáin agus beidh an músaem oscailte don phobal i samhradh 2017.
Más seiceadóir tú atá ag cuartú probháide, is féidir leat iarratas pearsanta a dhéanamh ar dheonú probháide chuig an Oifig Phrobháide nó chuig ceann de na ceithre cinn déag de Chlárlanna Probháide Dúiche.
Sa chomhthéacs seo tá an-tábhacht fosta leis an straitéis fiche bliain don Ghaeilge ar bhonn náisiúnta atá tionscanta ag an Roinn Gnóthaí Pobail, Tuaithe agus Gaeltachta i gcomhairle le Fóram na Gaeilge.
I gCartlann agus Leabharlann Chathair Bhaile Átha Cliath, Sráid an Phiarsaigh, tá Bailiúcháin Bhaile Átha Cliath agus Éireann, Bailiúchán Duais Liteartha Idirnáisiúnta Bhaile Átha Cliath (IMPAC) agus an Bailiúchán Éireannach do Leanaí.
Faoi chuimsiú a gcumhachtaí faoi seach, féachfaidh Parlaimint na hEorpa agus an Chomhairle freisin leis an gcuspóir sin a bhaint amach.
Mura féidir leis na páirtithe aontú ar an méid cothabhála atá le híoc, beidh gá iarratas a dhéanamh chuig an gCúirt Dúiche nó chuig an gCúirt Chuarda, ag brath ar an méid cothabhála a bhfuiltear á lorg.
Ceannaítear gach seanleabhar agus leabhar uathúil faoi Bhaile Átha Cliath as catalóga a chuireann lucht an phainéil ar fáil.
Chomh maith leis sin, tá dílárú tagtha ar sholáthar na seirbhísí oiliúna agus oideachais sa chaoi go bhfuil go leor d'imeachtaí oiliúna agus oideachais an Údaráis á bhfeidhmiú anois ó na hOifigí Réigiúnacha.
I measc na n-eagras a bhain tairbhe as an scéim seo bhí Coiste Ceoil Tradisiúnta an Iardheiscirt i nGleann Cholm Cille i dTír Chonaill, Ionad Cultúrtha Bhaile Bhúirne i gCorcaigh agus Áras Éanna in Inis Oírr.
Tá an obair seo idir lámha ag an gCoiste Comhairleach Idir-Ghníomhaireachta ar Bhainistiú Aerstráicí na nOileán agus Seirbhísí Gaolmhara.
Ba cheart duit chomh maith muintir an duine, an dochtúir teaghlaigh (LC) agus Cláraitheoir na mBreitheanna, Básanna agus Póstaí a chur ar an eolas.
Tá formhór na gcúrsaí sin á soláthar ag Acadamh na hOllscolaíochta Gaeilge, Ollscoil na hÉireann Gaillimh, in ionaid seachtracha ar an gCeathrú Rua, i gCarna agus i nGaoth Dobhair.
Déanfaidh gach institiúid den Chomhphobal, roimh an 1 Iúil, meastacháin ar a caiteachas a tharraingt suas.
Tá údair mhóraitheanta agus bheagaitheanta araon ann agus cuirtear an scríbhneoireacht Éireannach os comhair lucht léite idirnáisiúnta i mBaile Átha Cliath.
Scrúdaíonn an coiste seo ráitis airgeadais, cúrsaí rialaithe chorparáidigh, tuairiscí ón bhfeidhm Iniúchóireacha Inmheánaigh agus ón Ard-Reachtaire Cuntas agus Ciste, agus obair eile a dhéantar i dtaca leis an eagraíocht agus lena chuid fochuideachtaí.
Leanfaidh Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath, agus í ag obair i gcomhpháirt leo, ar aghaidh ag cruthú deiseanna agus ag tacú leo do gach saoránach chun go mbeidh siad go léir in ann bheith rannpháirteach i dtaithí chultúrtha éagsúil agus chultúrtha.
I réim na táirgeachta, glacfaidh an tArd Údarás de rogha na meáin indíreacha gníomhaíochta a bheidh ar fáil aige.
Osclaíodh Bealach Glas nua 46km ar fad ó Phort Láirge go Dún Garbhán i mí an Mhárta, ar Mhór-Iarnród an Deiscirt agus an Iarthair.
Sa ghearrthéarma, is aidhm linn a chinntiú go bhfuil iliomad teideal thar réimse leathan ábhar neamhfhicsin agus seánraí ficsin ar fáil i bhformáidí éagsúla, agus líon sách mór acu ann, le go bhfreastalófar ar riachtanais agus ar spéiseanna mhuintir Bhaile Átha Cliath.
Is i mBéarla atá formhór an ábhair a bhailítear agus a chuirtear ar fáil ach soláthraímid ábhar léitheoireachta i dteangacha éagsúla freisin a fhreagraíonn le teangacha mhuintir Bhaile Átha Cliath agus na ndaoine a oibríonn ann.
Sa chomhthéacs sin baileofar saothair a bhfuil tábhacht náisiúnta leo ar le húdair iad amhail Oliver Goldsmith, Maria Edgeworth, Padraic Colum, P.W.
Tá clú agus cáil ar chathair Bhaile Átha Cliath mar gheall ar a cuid filí, scríbhneoirí agus scéalaithe - is cathair litríochta í.
Tá sé d'aidhm ag an tionscadal scothchleachtas a bhunú agus a fhorbairt do Shochaí an Eolais i réigiúin éagsúla an Atlantaigh.
An Bailiúchán Birth of the Republic / Breith na Poblachta, ina bhfuil ábhar ón tréimhse inar bunaíodh Saorstát Éireann agus cartlann Chumann Fiúsailéirí Ríoga Bhaile Átha Cliath a bhaineann le fir Éireannacha sa Chéad Chogadh Domhanda.
D'fhógair an tAire Stáit, Seán Kyne T.D., inniu go bhfuil deontas breise de €200,000 ceadaithe aige do Chamara Ireland chun an togra TechSpace as Gaeilge a fhorbairt tuilleadh.
Tá na beartais lárnacha i bpleananna Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath, a chuireann bonn ar fáil do thionscnaimh chruthaitheacha agus chultúrtha, agus dá ngníomhartha ábhartha, liostaithe sa phlean seo, toisc go bhfuil siad ag teacht le cúig cholún Chlár Éire Ildánach.
Má bhíonn méideanna níos mó ná seo á lorg, beidh ort iarratas a dhéanamh sa Chúirt Chuarda.
Déantar mír 4 agus mír 5 d'Airteagal 16 den Chonradh AE a chur in ionad shubstaint na míreanna sin.
Déan teagmháil le d'Ionad Faisnéise do shaoránaigh is gaire duit chun eolas a fháil ar sheirbhísí FLAC i do cheantar.
Tá nuachtáin reatha náisiúnta agus Domhnaigh ar fáil san Ionad Faisnéise Gnó, an Lárleabharlann, Ionad ILAC, agus coinnítear ar feadh cúpla mí iad.
Tá an maoiniú atá fógartha ag an Aire Ring ar an gcéad chéim de leithdháileadh de €5 mhilliún atá ar fáil faoi clár i mbliana.
Ní bheidh comhaltaí Choiste na Réigiún agus an Choiste Eacnamaíoch agus Sóisialta faoi cheangal ag aon teagaisc shainordaitheacha.
Sa straitéis seo aithnítear an t-athrú, an éagsúlacht agus na deighiltí atá mar shaintréithe de Bhaile Átha Cliath sa lá atá inniu ann.
Léiríonn éagsúlacht na punainne maoine an ról leathan atá ag Údarás na Gaeltachta mar ghníomhaireacht fhorbartha réigiúnaí.
An 5ú Meán Fómhair, ghlac sé páirt i gceardlann a shocraigh Stiúrthóir Ghníomhaireacht an Aontais Eorpaigh um Chearta Bunúsacha, an tUas Morten Kjaerum, i Vín.
Leis an tionscadal 'All in, all in' i gcomhpháirt le Gaelscoil Coláiste Mhuire múinfidh daoine a mbíodh cónaí orthu ar Shráid Henrietta ó rang a 5 rannta agus cluichí ón uair a bhí siad óg.
Is é Knights of the Borrowed Dark le Dave Rudden, arna fhoilsiú ag Puffin Books, an leabhar a roghnaíodh don Fheachtas Léitheoireachta ar fud na Cathrach do Pháistí le haghaidh 2017.
Is féidir orduithe cothabhála a chur i bhfeidhm i ngach tír den Aontas Eorpach agus i dtíortha atá ina bpáirtí do Choinbhinsiún na Náisiún Aontaithe ar ghnóthú Íocaíochtaí cothabhála thar sáile.
Foilsítear tairiscint gach bliain chun cur leis an bpainéal soláthraithe a chuireann ábhar speisialta ar fáil le haghaidh Bhailiúchán Baile Átha Cliath agus Éireann.
Cuirfear an dréachtbhuiséad faoi bhráid na Parlaiminte lá nach déanaí ná an 5 Deireadh Fómhair sa bhliain roimh an mbliain a bheidh an buiséad le cur i ngníomh.
Faoi láthair, is féidir leis an gCúirt Dúiche aon mhéid suas go dtí 500 euro sa tseachtain a bhronnadh i gcomhair céile, agus 150 euro sa tseachtain i gcomhair gach leanbh.
Déanfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di d'aon toil, i gcomhréir le nós imeachta reachtach speisialta agus tar éis dul i gcomhairle le Parlaimint na hEorpa agus leis an mBanc Ceannais Eorpach, na forálacha iomchuí a ghlacadh a chuirfear in ionad an Phrótacail sin.
Tá cáil mhaith ar Bornholm, oileán idileach Danmhargach ag béal na Mara Bailt isteach agus amach ar leathbhealach idir an tSualainn, an Ghearmáin agus an Pholainn, as a scadán deataithe.
'Déanfaidh Parlaimint na hEorpa agus an Chomhairle buiséad bliantúil an Aontais a bhunú i gcomhréir le hAirteagal 272'.
Ba é luach na gceadanna scannánaithe de chuid Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath do gheilleagar Bhaile Átha Cliath i 2016 ná níos mó ná €250 milliún.
Foilsítear a liachtaí sin teideal gach bliain nach féidir linn cóipeanna díobh uile a cheannach (foilsíodh 149,800 teideal sa Ríocht Aontaithe agus in Éirinn in 2012 - foinse: Nielsen).
Beidh de chúnamh ag an gComhairle agus ag an gCoimisiún Coiste Eacnamaíoch agus Sóisialta agus Coiste na Réigiún ag gníomhú i gcáil chomhairleach dóibh.
Tá an Crotach ar cheann de na héin is mó atá faoi bhagairt in Éirinn agus tá Aonad Agrai-Éiceolaíochta an SPNF sa Roinn i mbun iarrachtaí ceannródaíocha chun iad a chosaint trí Chlár Caomhantais an Chrotaigh.
Déanfaidh an Chomhairle Eorpach measúnú go tráthrialta ar na bagairtí a bhfuil aghaidh le tabhairt orthu ag an Aontas chun a chumasú don Aontas agus do na Ballstáit gníomhú go héifeachtúil.
Roinnt bailiúchán ar leith atá i mBailiúcháin Bhaile Átha Cliath agus Éireann a ceannaíodh nó a fuarthas mar bhronntanas chomh maith le dhá mhórbhailiúchán reatha a gcuirtear leo gach bliain.
Tá fáilte curtha ag an Aire Stáit do Ghnóthaí Gaeltachta, Seán Kyne T.D., roimh thorthaí 2006 a d'fhoilsigh Údarás na Gaeltachta inniu (23 Eanáir 2006).
Is iad Comharchumann Forbartha Árann Teo. a bhuaigh an chéad áit sa rannóg Forbartha Pobail agus bhuaigh Comharchumann Ráth Chairn Teo. an chéad áit sa rannóg Forbartha Teanga.
Cuirfear tuilleadh ábhair leis a bhaineann leis an tréimhse ó 1912-1922 i gcaitheamh na míonna agus na mblianta atá le teacht, lena n-áirítear Cartlann Mhonarcha Brioscaí Iacóib.
Beidh feidhm ag na socruithe seo a leanas i gcás ina dtagann athrú ar chomhdhéanamh Choláiste na gCoimisinéirí nó i gcás ina ndéantar athrú substaintiúil ar réimse freagrachta Coimisinéara le linn an téarma oifige.
Aithníonn an tÚdarás an gá atá le straitéisí atá oiriúnach ag leibhéal réigiúnach chun na spriocanna atá leagtha síos faoin Straitéis Náisiúnta um Athrú Aeráide atá fógartha ag an Rialtas a bhaint amach.
Dírímid isteach freisin ar shaothair liteartha agus tugaimid tús áite dóibh, idir shaothair reatha agus chlasaiceacha, mar thacaíocht le hainmniú Bhaile Átha Cliath mar Chathair Litríochta UNESCO.
Is féidir teagmháil a dhéanamh leis an Oifig Eolais/bPreasoifig ag: An Roinn Ealaíon, Oidreachta, Gnóthaí Réigiúnacha, Tuaithe agus Gaeltachta, 23 Sráid Chill Dara, Baile Átha Cliath 2.
Beidh gníomhaire a cheapfar do gach cás ag Ballstáit agus institiúidí an Aontais chun feidhmiú ar a son os comhair na Cúirte Breithiúnais.
Leanfaidh Cathair Bhaile Átha Cliath ar aghaidh ag infheistiú i nglacadh páirte an phobail sa chultúr agus sa chruthaitheacht, agus ag tacú le deiseanna do chách páirt a ghlacadh i saol cultúrtha na Cathrach agus á gcur chun cinn.
Tá an chuid eile de na ceantair Ghaeltachta le bheith san áireamh sa Tionscadal Náisiúnta Leathanbhanda atá á bheartú ag an Roinn Cumarsáide, Acmhainní Nádúrtha agus Fuinneamh.
I 2017, roghnaíodh Preparing for Life um maoiniú comhpháirtíochta idir an Oifig Ceantair Thuaidh-Lár de chuid Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath agus an Oifig Ealaíon chun tacú leis an gcéad chéim eile d’fhorbairt áitiúil.
Má mheasann Parlaimint na hEorpa, an Chomhairle nó an Coimisiún gur gá sin, sonróidh siad don Choiste, chun a thuairim a thíolacadh, tréimhse nach giorra ná mí ón dáta ar a bhfaighidh an cathaoirleach scéala dá réir sin.
An bhfuil sé aicmithe ag Oifig Aicmithe Scannán na hÉireann (IFCO)?
Ba é Brendan Comhordaitheoir Chuimhneacháin 1916 do Chomhairle Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath agus cuireann sé tacaíocht fheidhmiúcháin ar fáil do Choiste Cuimhneachán na Comhairle agus don Choiste um Ainmniú Cuimhneacháin.
Léiriú seandálaíochta ar Mhainistir Naomh Tomás le Stephen Conlin.
Bhí 14 Sráid Henrietta a tógadh timpeall 1750, ina háit chónaithe cheithre stóir ar shráid fhaiseanta chónaitheach agus é i measc na dtithe Seoirseacha luatha ab áille sa chathair.
Beidh dlínse ag an gCúirt Bhreithiúnais Eorpach, faoi réir na dteorainneacha atá leagtha síos ina dhiaidh seo, i ndíospóidí a bhaineann le: a) comhall oibleagáidí faoi Reacht an Bhainc Eorpaigh Infheistíochta ag na Ballstáit.
Tá ról lárnach ag an Oifigeach Oidhreachta i bhfeasacht agus eolas ar oidhreacht Bhaile Átha Cliath chomh maith le bród aisti a chur chun cinn: agus as a stair ailtireachta, chultúrtha & shóisialta.
Tá an cultúr ag croílár fhéiniúlacht agus cháilíocht bheatha Bhaile Átha Cliath.
"Agus an fógra á dhéanamh aige inniu, dúirt an tAire Ring".
Cruthaíodh leathanach gréasáin ar láithreán gréasáin Chomhairle Chathair Bhaile Átha Cliath ag http://www.dublincity.ie/main-menu-services-culture-and-amenities/creative-ireland-programme-2017-2022.
Bhí 14 Sráid Henrietta a tógadh timpeall 1750, ina háit chónaithe cheithre stóir ar shráid fhaiseanta chónaitheach agus é i measc na dtithe Seoirseacha luatha ab áille sa chathair.
Oibríonn Údarás na Gaeltachta i gcomhpháirtíocht le hOllscoil na hÉireann, Gaillimh, ag a bhfuil trí ionad for-rochtana ag feidhmiú sa Ghaeltacht faoi choimirce Acadamh na hOllscolaíochta Gaeilge agus atá ag tairiscint raon leathan cúrsaí creidiúnaithe.
Oibreoidh foireann Chathair Chruthaitheach Bhaile Átha Cliath as lámh a chéile ar an gclár chun plé le pobail, beocht a chur san fhoirgneamh agus cuimhní daoine a mbíodh cónaí orthu i dtionóntáin Bhaile Átha Cliath a mhúscailt.
Soláthraíonn an scéim Cúraim agus Oideachais Luath-Óige (COLÓ) bliain chúraim agus oideachais luath-óige saor in aisce do leanaí atá in aois réamhscolaíochta.
Dírítear sa PÁEP ar na saincheisteanna agus na spriocanna sóisialta agus eacnamaíocha ar féidir le Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath, gnóthais áitiúla agus eagraíochtaí pobail agus deonacha agus comhlachtaí stáit déileáil leo.
Cuirfidh an tArd-Údarás faoi bhráid an Choiste Chomhairligh na haidhmeanna ginearálta agus na cláir a tharraingeofar suas faoi Airteagal 46, agus coimeádfaidh sé san eolas é ar threoirlínte a ghníomhaíochta faoi Airteagail 54, 65 agus 66.
Tá feidhm ag na hathruithe seo ó 5 Nollaig 2005.
Cuireadh críoch le féile 2016 le paráid shaincheaptha de chuid Mhacnas trí shráideanna lárchathair thuaidh Bhaile Átha Cliath, a tharraing lucht féachana de os cionn 10,000 duine.
Tá buíochas mór ag dul d'Údarás na Gaeltachta as ucht ceannaireacht a dhéanamh ar fhorbairt an mhórthionscadail seo.
Bailiúchán Dix: Leabhair, paimfléid agus tréimhseacháin a bhronn an bibleagrafaí aitheanta E.R. McClintock Dix orainn ina bhfuil thart ar 700 teideal a chuimsíonn samplaí den luathchlódóireacht i mBaile Átha Cliath, inphriontaí áitiúla agus míncheangail.
I 2006 ghlac an tÚdarás úinéireacht ar an gcomhlacht próiseála feamainne, Arramara Teo, atá lonnaithe i gCill Chiaráin, Conamara.
Tá sí ina Cathaoirleach ar Choiste Dhámhachtain Liteartha Idirnáisiúnta Bhaile Átha Cliath agus ar Ghrúpa Bainistíochta Bhaile Átha Cliath, Cathair Litríochta UNESCO.
Déanann Údarás na Gaeltachta agus An Chomhairle Ealaíon cómhaoiniú ar chlár forbartha agus cothaithe na n-ealaíon traidisiúnta agus comhaimseartha tríd an fhochuideachta Ealaíon na Gaeltachta Teo.
Le dhá cheann de na tionscadail seo, an Músaem Tionóntán agus Mainistir Naomh Tomás, déanfar infheistíocht i mbonneagar cruthaitheach agus cultúrtha na cathrach, ar aon dul le Colún 3 de Chlár Éire Ildánach.
Déanann Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath ceannaireacht ar, éascaíonn sí agus cuireann sí chun cinn ceangail agus caidrimh idirnáisiúnta a mbaineann a cathair, a geilleagar, a cumas oideachais agus taighde agus a cuid pobal leas astu.
Tuigeann Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath go mbíonn tionchar mór ag an teilifís agus scannáin ar thaistealaithe gach áit, agus an méid a fheiceann siad ar an scáileán ag dul i bhfeidhm ar suas go 35% de dhaoine agus iad ag roghnú ionad saoire.
Tá bailiúcháin mhóra nuachtán i Leabharlanna Poiblí Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath freisin ina bhfuil meascán de leaganacha clóite agus leaganacha leictreonacha ar líne.
Sa Phlean seo tugtar cuntas ar thús ról Chathair Bhaile Átha Cliath sa turas cúig bliana seo, tionscnamh beartais náisiúnta atá fíorthábhachtach agus atá dírithe ar an gcultúr agus an leas.
Thosaigh togra nua amháin in 2006 le tacaíocht ó Chlár Leonardo Da Vinci, i.e., an tionscadal DEArs.net.
Cuirfidh an Chúirt Iniúchóirí a tuarascáil bhliantúil chuig na Parlaimintí náisiúnta mar eolas san am céanna a gcuirfear chuig Parlaimint na hEorpa agus chuig an gComhairle í.
Tá mo Roinnse, i gcomhpháirtíocht le Comhairle Contae Chiarraí, tiomanta do bhearta comhtháite a threisiú go suntasach i gcomhréir le fealsúnacht Chlár an Duine agus an Bithsféar agus na nAnaclann Bithsféir.
I mBaile Átha Cliath cothaíonn an cultúr an pobal, forbraíonn sé an geilleagar, agus tugann sé cumhacht do dhaoine, agus athrú á chumasú aige trí shamhlaíocht agus chruthaitheacht.
Leanadh le nuachtlitir mhíosúil a scaipeadh a chuireann ealaíontóirí agus an pobal i gcoitinne ar an eolas faoi imeachtaí agus deiseanna atá ag teacht chun cinn agus seoladh eagrán d’Iris Ealaín na Gaeltachta i mí na Samhna.
Tá sé ina cheannaire ar an bhfoireann um Fhéile Staire Bhaile Átha Cliath.
Tháinig Údarás na Gaeltachta faoi thionchar an Achta um Shaoráil Faisnéise ar 21 Eanáir, 2001.
Faoin Acht um Chartlann Náisiúnta, ní mór gur baill de Choimisiún Lámhscríbhinní na hÉireann iad beirt bhall den Chomhairle, agus ní mór gur cartlannaithe nach bhfuil fostaithe ag an gCartlann Náisiúnta iad beirt bhall freisin.
Chuir an tAontas Eorpach an seasamh seo in iúl i dtuarascáil a cuireadh faoi bhráid na Náisiún Aontaithe in Aibreán 2006 agus tugadh freagra an-fhabhrach air.
Coinneofar Parlaimint na hEorpa agus na Parlaimintí náisiúnta ar an eolas faoina himeachtaí.
Freisin cuireann na Léitheoirí na páistí agus daoine óga ar a n-eolas faoi na hacmhainní atá ar fáil dóibh ina leabharlann áitiúil trí thurais a eagrú ar Leabharlann Mheal Charleville nó ar an Lárleabharlann.
Cuimsíonn Bailiúchán Shé Geraghty leabhair faoi stair na hÉireann agus leabhair a bhaineann le Baile Átha Cliath.
Aon duine a ndéanfaidh an Chúirt Ghinearálta a iarratas idiragartha a dhíbhe, féadfaidh sé achomharc a dhéanamh chun na Cúirte Breithiúnais laistigh de dhá sheachtain tar éis an bhreith ag díbhe an iarratais a bheith curtha in iúl.
D’óstáil an Fhéile Rúiseach Maslensita, a reáchtáladh i mBaile Átha Cliath i mí Feabhra, dream damhsóirí ó Mhoscó agus taispeántas grianghraf.
Is iad na cúirteanna náisiúnta inniúla a chinnfidh diospóidí idir BCE, ar thaobh amháin, agus a chreidiúnaithe, a fhiachóiri nó aon duine eile, ar an taobh eile, ach amháin nuair atá dlínse tugtha don Chúirt Bhreithiúnais.
Joyce, Seamus Heaney, John Montague, Patrick Kavanagh, Brian Friel agus Derek Mahon.
Cuirfidh Uachtarán na Comhairle Parlaimint na hEorpa ar an eolas faoi na cinntí a glacadh.
Tá rogha nuachtán i dteangacha iasachta ar fáil freisin san Ionad Foghlama Oscailte sa Lárleabharlann.
Nuair a ghlacfaidh an Chomhairle na forálacha atá i gceist i gcomhréir le nós imeachta reachtach speisialta, gníomhóidh sí d'aontoil ar thogra ón gCoimisiún, tar éis dul i gcomhairle le Parlaimint na hEorpa.
Tá Stiúideo agus Cartlann Francis Bacon ina gcuid de bhailiúchán na Dánlainne.
Reáchtáileadh réimse de chúrsaí i gcúram aosach i gcomhpháirtíocht le Feidhmeannach na Seirbhísí Sláinte, Coiste Gairmoideachais na Gaillimhe agus Cumann Cúramóirí na hÉireann.
Féadfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di d'aontoil ar iarratas ón gCúirt Bhreithiúnais agus tar éis dul i gcomhairle leis an gCoimisiún agus le Parlaimint na hEorpa, forálacha Theideal III den Reacht a leasú.
Is i mí Aibreáin 2004 a cuireadh tús leis an tionscadal seo faoin gClár Interreg IIIC.
Is é FLAC (Ionaid Chomhairle Dlí in aisce) neamhspleách, eagraíocht dheonach a oibríonn gréasán de chlinicí comhairle dlí ar fud na tíre.
Déanfar clár, a coimeádadh go speisialta, de thaispeántais agus cainteanna faoi Ruairí Mac Easmainn, ina ndíreofar go háirithe ar a oidhreacht mar dhaonnúlach idirnáisiúnta, a reáchtáil ar feadh an lae.
Tagann na húrscéalta ó Angóla, ón Ostair, ón Danmhairg/Iorua, ó Éirinn, Mheicsiceo, Mósaimbíc, ón Nigéir, ón Tuirc, ó Vítneam, agus ó Stáit Aontaithe Mheiriceá.
Tá Cultúr Éireann ag tacú le sé sheó Éireannacha trína Chlár Mórthaispeántais ag Féilte na bliana seo i nDún Éideann.
Ní dhéanfaidh aon ní in Airteagal 14 den Chonradh ag bunú an Chomhphobail Eorpaigh ná in aon fhoráil eile den Chonradh sin ná den Chonradh ar an Aontas Eorpach ná in aon bheart eile arna ghlacadh fúthu difear d'aon socruithe den sórt sin.
Rinneadh sraith de thionscadail taighde iardhochtúireachta ar Shráid Henrietta agus ar phróiseas cruthaithe na dtionóntán, agus cuirfidh siad siúd le taispeántas an mhúsaem.
Lean an tÚdarás i 2006 lena thacaíocht airgeadais do chúrsaí ollscoile sa Ghaeltacht i gcomhar le hAcadamh na hOllscolaíochta Gaeilge, le hInstitiúidí Teicneolaíochta na Gaillimhe-Maigh Eo agus le hInstitiúid Theicneolaíocht Phort Láirge.
I gcathair Bhaile Átha Cliath is féidir an cultúr a dhéanamh, dul i dtaithí air, agus é a roinnt.
Cuireann an tAire Humphreys fáilte roimh chomhaontú maidir le leathanbhanda ar ardluas a sholáthar do phobail na tuaithe.
Léiríonn an liosta seo a leanas de shamplaí d’imeachtaí, de chláir agus thionscnaimh i gCathair Bhaile Átha Cliath fairsinge na hiarrachta cruthaithí sa chathair le haghaidh 2017.
Ní ligtear ábhar an bhailiúcháin seo ar iasacht ach is féidir é a cheadú sa Seomra Léitheoireachta, Sráid an Phiarsaigh.
Ba é Baile Átha Cliath an 18ú ionad saoire idirnáisiúnta ba mhó le haghaidh comhdhálacha agus coinbhinsiún i 2015.
Rinneamar suíomh maidir le riaráistí cíosa agus morgáiste a fhorbairt i gcomhar leis an tSeirbhís Buiséadaithe agus Comhairle Airgid (SBCA) freisin.
Roghnaíodh, trí phróiseas iomaíochta, naoi gcomhlacht Gaeltachta chun oifigeach forbartha a earcú ar feadh tréimhse bliana.
Tá forbairt Phlean Cultúir do gach contae ina bhunchloch de Cholún 2 Chlár Éire ildánach – bonn a chur faoin gcruthaitheacht i ngach Pobal.
Tagann an maoiniú atá fógartha ag an Aire Ring ón leithdháileadh de €5 mhilliún a cuireadh ar fáil faoi clár i mbliana.
Tabharfaidh Parlaimint na hEorpa, Comhairle na nAirí agus an Coimisiún aird ar na tuairimí réasúnaithe ó na Parlaimintí náisiúnta sna Ballstáit nó ó sheomra i bParlaimint náisiúnta.
I 2016 faoin gClár um Ealaín Páistí i Leabharlanna de chuid an Oifig Ealaíon i gcomhpháirt le Preparing for Life, ceapadh creat um Chlár Oiliúna do na hEalaíona Luathbhlianta (COELB) a chuimseodh dhá chéim.
(Ar chóir ceist a chur ar John Glynn faoi thorthaí an tionscadail seo?)
Síníodh nua Clár Oibre nua Comhair i mBaile Átha Cliath ar an 24 Feabhra.
Aithníodh 12 sprioc straitéiseach sa PÁEP atá mar bhonn eolais d’fhorbairt eacnamaíochta agus pobail chathair Bhaile Átha Cliath, agus a chomhordaíonn gníomhaíochtaí gníomhaireachtaí sa chathair.
Bailiúchán Yeats: Tá Bailiúchán Yeats, a ceannaíodh ó Colin Smythe in 1966 agus ar chuir sé ábhar nua leis mar bhronntanas, dírithe ar chéadeagráin agus ar phriontaí speisialta de shaothair le W.B. Yeats agus Jack B. Yeats agus ó chlódóirí Dún Emer agus Cuala.
Sampla amháin de na comhdhálacha a mbeidh Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath ag tacú leo i 2017 é Mediacon.
Tá Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath geallta chun ceannaireacht a dhéanamh, forbairt a dhéanamh agus oibriú i gcomhpháirtíocht chun deiseanna a chruthú do gach saoránach bheith rannpháirteach i dtaithí chultúrtha chuimsitheach agus éagsúil agus tacú leis na deiseanna sin.
Eisceachtaí - d'fhéadfaí go mbeadh eisceachtaí ar na critéir thuas má bhaineann an t-ábhar go sonrach le hÉirinn, le Baile Átha Cliath nó leis an gceantar áitiúil.
Tháinig Údarás na Gaeltachta agus TG4 le chéile in 2007 chun tosaíocht nua a chur chun cinn dírithe ar chúrsaí forbartha.
Bíonn cruinnithe ag grúpaí scríbhneora sna háiteanna seo a leanas: Leabharlann Bhaile Munna, Leabharlann na Cabraí, an Lárleabharlann, Leabharlann Dhomhnach Míde, Leabharlann Ráth Eanaigh, Leabharlann Ráth Maonais, Leabharlann Shráid an Phiarsaigh agus Ionad Pobail Shráid Cuffe (fad is atá Sráid Chaoimhín dúnta).
Ceiliúrann MusicTown, arb í an bhliain seo an tríú bliain de, an oidhreacht shaibhir cheoil atá ag Cathair Bhaile Átha Cliath, ceann de na cathracha is ceolmhaire ar an domhan, chomh maith leis an ealaín ar a mhaireann sí.
Tá na leabharlanna foirne ar Shráid an Phiarsaigh agus ar Shráid Sheamlas an Éisc araon dírithe ar theidil ghairmiúla a bhaineann le forbairt ghairmiúil leanúnach na foirne.
Bhí lucht féachana/éisteachta de 30 milliún duine ag clúdach bhuaiteoir 2016, Akhil Sharma, sna meáin.
Nuair a bheidh na tograí seo curtha i gcrích, rachaidh siad chun sochair do cheantar iomlán iardheiscirt Chonamara agus d'Oileáin Árann.
Féadfaidh an institiúid an dara mír d'Airteagal 18 den Phrótacal ar phribhléidí agus díolúintí na gComhphobal Eorpach a chur i bhfeidhm.
De réir an Chóid Chleachtais do Chomhlachtaí Stáit, tá Coiste Iniúchta ag Údarás na Gaeltachta.
Gach bliain soláthraíonn an Chathair Litríochta cláir seanbhunaithe mar Bhaile Átha Cliath: Aon Chathair Amháin, Aon Leabhar Amháin, an Feachtas Léitheoireachta do Pháistí ar fud na Cathrach, Focal ar na Sráideanna – Oíche Litríochta na hEorpa.
Ag deireadh 2006 bhí na páirtithe uile a bhí lárnach sa togra seo ag pleanáil don chéad fhómhar trosc feirme riamh sa tír agus dóchas acu go dtarlódh sin in Eanáir 2007.
Tá roinnt ról tábhachtach ag Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath maidir le himeachtaí – fógraíocht, ceadúnú agus rialáil.
ÓS MIAN LEO dá bhrí sin soiléiriú a dhéanamh ar chur i bhfeidhm na Cairte i ndáil le dlíthe agus i ndáil le gníomhaíocht riaracháin na Polainne agus na Ríochta Aontaithe agus ar a hinbhreithnitheacht sa Pholainn agus sa Ríocht Aontaithe.
Cén tseirbhís Aontais Eorpaigh a chabhraíonn le daoine teacht ar phoist i mBallstát eile de chuid an Aontais Eorpaigh?
Is tionscnamh de chuid Oifig Ealaíon Chathair Bhaile Átha Cliath é EPL agus oibríonn sé i gcomhpháirt le Leabharlanna Poiblí Chathair Bhaile Átha Cliath chun cláir nuálacha a chur ar fáil do pháistí thar raon leathan d’fhoirmeacha ealaíne.
Don scoilbhliain a thosóidh i Meán Fómhair 2015, beidh leanaí a rugadh idir 2 Feabhra 2011 agus 30 Bealtaine 2012 (agus an dá dháta sin san áireamh) incháilithe le páirt a ghlacadh sa scéim.
Agus muid ag obair le Junior Achievement Ireland, lean muid ar aghaidh chun an clár ceardlann a dhéanamh dar teideal The Power of Design.
Is é Brendan Teeling, an Leasleabharlannaí Cathrach, duine de 31 chomhordaitheoir a oibríonn mar fhoireann náisiúnta chun clár Éire Ildánach a sholáthar do phobail ar fud na tíre.
Tá Dún Richmond suite i gceann de sheanchomharsanachtaí na cathrach nach dtugtar cuairt air go minic, ceantar ina bhfuil go leor scéalta staire ceilte de chuid Bhaile Átha Cliath.
Cuireadh seirbhís leathanbhanda gan sreang i bhfeidhm i Maigh Cuilinn agus i gCarn Mór i gCo. na Gaillimhe.
Is é atá i "Touch, See, Live, Love History" ná lá staire beo do theaghlaigh agus pháistí ar an 7 Deireadh Fómhair 2017 i nDún Richmond, Baile Átha Cliath 8 mar chuid d'Fhéile Staire Bhaile Átha Cliath.
Ceadaíonn na Comhairleoirí Cathrach buiséid Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath, lena n-áirítear buiséid le haghaidh ábhar leabharlainne, gach bliain agus is féidir leis an bpobal breathnú orthu.
Agus é ag labhairt ag ócáid an lae inniu, dúirt An Taoiseach, Enda Kenny TD: "Léirítear leis na pleananna seo raon dochreidte na cruthaitheachta inár bpobail agus téann siad go croílár an méid atá mar bhonn ag Éire ildánach: Pobail, cumhachtú Aitiúil, rannpháirtíocht, comhoibriú."
Sheol an tArd-Mheára Cairt Fhóram Idirchreidimh Bhaile Átha Cliath i mí na Nollag 2016.
Leagfar síos freisin leis na rialacháin sin na nósanna imeachta um ghrinnscrúdú ar ghníomhaíochtaí Europol ag Parlaimint na hEorpa i dteannta leis na Parlaimintí náisiúnta.
Freisin cuireann an tionscadal le Samhaltú Digiteach Bhaile Átha Cliath na Meánaoiseanna http://dublinia.ie/online-learning/secondary/ agus ábhair fhoinse luachmhara á gcur ar fáil do scoileanna agus thaighdeoirí.
Leanfar de bheith ag bailiú eiseamláirí ionadaíocha de chlódóireacht áitiúil Éireannach ó thréimhse an chlóphreasa láimhe agus cuirfidh siad sin breis leis na bailiúcháin a thiomsaigh Sir John T.
Mórán mar an gcéanna, déantar teidil a bhfuil spéis Éireannach iontu a choinneáil go buan chomh maith chun comhthéacs a thabhairt don bhailiúchán stairiúil seo d'ábhar a bhfuil spéis Bhaile Átha Cliathach ann.
Tá 80 teideal san Ionad Faisnéise Gnó sa Lárleabharlann.
Beidh an chónaitheacht ar fáil do scríbhneoir i seánra ar bith, a bhfuil ceangal nó bá faoi leith acu le Baile Átha Cliath, rud a dtabharfaidh siad cuntas air ina n-aighneacht.
Bronnadh coimisiún CCE 2017 ar an ealaíontóir Éireannach Seamus Nolan agus beidh an tionscadal spreagúil sin ar siúl ó 2017 go 2018.
Eagraíonn, éascaíonn agus tacaíonn Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath le clár bliantúil de os cionn céad imeachta agus féilte ar fud na Cathrach.
Cuireann sé maoiniú agus tacaíocht ar fáil freisin don tSeirbhís Bhuiséadta agus Chomhairle Airgid (MABS).
I Port Life cuirtear stair fhíse shóisialta uathúil ar fáil ina scrúdaítear na téamaí imirce, domhandú agus pobal oibre an chalafoirt - téamaí atá ábhartha i mBaile Átha Cliath mar chathair chalafoirt san Eoraip sa lá atá inniu ann.
Tháinig deireadh le cur i bhfeidhm an tionscadail NENSI i mí Márta 2006.
Tháinig méadú ar an tionscadal i 2017, a bhuíochas do mhaoiniú a fuarthas trí Thionscnamh Oirthuaisceart Lár Chathair Bhaile Átha Cliath.
Tá An Roinn Oideachais agus Eolaíochta, An Roinn Gnóthaí Pobail Tuaithe agus Gaeltachta, FÁS, Pobal agus cláir de chuid an Aontais Eorpaigh mar fhoinsí maoinithe do réimsí éagsúla oibre an tionscadail.
Tugann Bailiúchán Éireann cúlra agus comhthéacs do Bhailiúchán Bhaile Átha Cliath.
Tá an Stiúrthóir um Chathair Bhaile Átha Cliath, Margaret Hayes, Leabharlannaí Chathair Bhaile Átha Cliath, ina ceannaire foirne.
Faoi láthair, is spéis linn go háirithe tabhartais a fháil ina bhfuil teidil Bhaile Átha Cliathacha nó Éireannacha nach bhfuil sa stoc againn cheana.
Ciallaíonn sé sin go bhfuil leanaí a rugadh idir 2 Feabhra 2010 agus 30 Bealtaine 2011 (agus an dá dháta sin san áireamh) incháilithe le páirt a ghlacadh sa scéim sa bhliain scoile 2014 - 2015.
Le foireann de chúigear, tá fo-oifigí acu i Maigh Eo, Tír Chonaill, Cúige Mumhan agus tá ceannceathrú na cuideachta lonnaithe ar an gCeathrú Rua i gConamara.
Léiríonn an Staidéar Teangeolaíoch ar úsáid na Gaeilge sa Ghaeltacht a d’fhoilsigh an Roinn Gnóthaí Pobail Tuaithe agus Gaeltachta i mí na Samhna 2007 na dúshláin atá amach romhainn féin agus roimh phobail na Gaeltachta.
Is é a bheidh i gceist leis sin ná go mbeidh iarratasóir rathúil ag obair i ndlúthpháirt leis an Oifig Ealaíon agus le páirtithe leasmhara áitiúla eile chun tionscadail nó cláir fhadtéarmacha a fhorbairt in ionaid sonracha.
Leanfaidh Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath ar aghaidh ag forbairt Dhún Richmond mar tharraingt do thurasóirí trí mhargaíocht spriocdhírithe, forbairt clár agus comhoibriú le tionscadail eile chun cuairteoirí a tharraingt agus imeachtaí móra le linn dheich mbliana na gcuimhneachán.
Ag labhairt dó inniu, dúirt an tAire McEntee: "Ó thús na tréimhse seo ina bhfuil muid ag déanamh machnaimh ar ár stair, tá tuiscint níos doimhne á fáil againn ar an am achrannach a chuaigh thart".
Is í aidhm Mhúsaem Tionóntán Bhaile Átha Cliath atá beartaithe ná cur lenár dtuiscint ar stair an tsaoil agus na tithíochta uirbí in Éirinn agus go háirithe i mBaile Átha Cliath trí mheán daoine agus cuimhní.
De réir an Chóid Chleachtais do Chomhlachtaí Stáit, tá Coiste Iniúchta ag Údarás na Gaeltachta.
Cuimsíonn an léann Éireannach saothair a bhfuil tábhacht náisiúnta leo i réimsí na staire, na beathaisnéise agus na litríochta agus leanfar de bheith á dtiomsú mar bhailiúchán taighde tábhachtach a chuirfidh breis le Bailiúchán Baile Átha Cliath.
Seoladh Scéim na Siúlóidí ar an 4 Márta 2008 agus tá sí curtha i bhfeidhm ó shin chun 39 bealach siúlóide a chumhdach.
Bainfear úsáid as maoiniú Chlár Éire Ildánach le haghaidh 2017 le tionscadail chomhoibritheacha a éascú ar fud rannóga Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath.
Is féidir leis an gCúirt Chuarda - mar chuid dá hordú - a threorú go mbeidh ordú cothabhála iníoctha tríd an gCúirt Dúiche.
Osclaíodh ionad fiontair agus saoráidí oifige do Chomharchumann Forbartha Árann Teo. ar Inis Mór ar chostas €1.2m.
Nuair a dhéantar vótáil, féadfaidh comhalta ar bith den Chomhairle Eorpach gníomhú freisin thar ceann comhalta amháin eile ar a mhéid.
Beidh ag na gníomhairí, na comhairleoirí agus na dlíodóirí sin nuair a láithreoidh siad os comhair na Cúirte Breithiúnais, na cearta agus na díolúintí is gá lena ndualgais a fheidhmiú go neamhspleách, faoi choinníollacha a bheidh leagtha síos sna Rialacha Nós Imeachta.
Láimhseálann Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath ceadanna le haghaidh níos mó ná 4,000 ionad ar an tsráid a bhfuil ina measc droichid, tránna agus páirceanna, chomh maith le taobh istigh foirgneamh sibhialta éagsúil.
Is é Dublin.ie a rinneadh ag an gcathair, le haghaidh na cathrach, ardán freagrúil ar líne a thaispeánann Baile Átha Cliath faoi na trí cholún, Cónaí, Foghlaim agus Obair.
Chuir an tAcadamh tús chomh maith le dhá chúrsa nua páirtaimseartha ar an gCeathrú Rua, M.A. i bPleanáil Teanga agus Dioplóma san Aisteoireacht.
Rinne Dánlann Chathair Bhaile Átha Cliath in éineacht le Create - Comhpháirtíocht Chomhoibritheach Ealaíon (CCE) glao oscailte le haghaidh ealaíontóra a bhfuil spéis acu sa tsochaí chun oibriú leis an bpobal áitiúil.
Tá Caidrimh Dhéthaobhacha againn le San José, California, Learpholl, Moscó, Montréal agus Dublin, Ohio.
Cuirtear bailiúchán ginearálta faoin Léann Éireannach i dtoll a chéile chun comhthéacs agus téagar a thabhairt do Bhailiúchán Bhaile Átha Cliath nach féidir a thuiscint i gceart gan é.
Tá páirt ghníomhach ag Údarás na Gaeltachta san obair atá idir lámha ag Coimisiún Forbartha an Iarthair agus ag Comhairle Contae na Gaillimhe le tograí bainistithe fuinnimh agus caomhnaithe comhshaoil a chur i bhfeidhm.
Leis an tionscadal (Y)OUR STORY tógadh le chéile raon leathan pobal i mBaile Formaid, Droimeanach agus ar an gCuarbhóthar Theas chun oibriú as lámh a chéile le healaíontóirí chun a gcuid scéalta a insint, cultúr agus scileanna a mhalartú, agus leagan nua de 'our' story a chomhchruthú.
Eagraíodh an chéad tionól 'Ceangal' i nGaeltacht Dhún na nGall i mí na Samhna 2006 ar ar fhreastail breis agus 100 rannpháirtí.
Is í an aidhm atá i gceist leis an bplean seo ná gníomhartha a aithint agus a chur i bhfeidhm a thacóidh le agus a chothóidh gníomhaíocht chruthaitheach agus chultúrtha ar fud chathair Bhaile Átha Cliath.
Trí Chlár Éire Ildánach, táimid ag féachaint leis an gcultúr agus an chruthaitheacht a chur ag croílár an pholasaí phoiblí.
Mar bhailiúchán don léann áitiúil ar Bhaile Átha Cliath, is éard is aidhm leis oidhreacht chlóite na príomhchathrach agus an cheantair máguaird a bhailiú agus a chaomhnú.
Cuireadh críoch le háiseanna oifige ar an gCeathrú Rua, Co. na Gaillimhe ar chostas €1.5 milliún.
Urraíonn Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath an Dámhachtain agus is iad Leabharlanna Poiblí Chathair Bhaile Átha Cliath a riarann í.
Tá an tSeirbhís Idirghabhála Teaghlaigh saor in aisce.
Is eagraíocht neamhspleách dheonach iad FLAC (Ionaid Chomhairle Dlí Saor in aisce) a oibríonn líonra de chlinicí um chomhairle dhlíthiúil ar fud na tíre.
Má tá an tuismitheoir/céile/páirtí sibhialta eile ina c(h)ónaí sa Ríocht Aontaithe, is féidir leat iarratas a dhéanamh ar chothabháil chuig do chúirt Dúiche áitiúil anseo in Éirinn.
Oibreoidh foireann Chathair Chruthaitheach Bhaile Átha Cliath as lámh a chéile trí mheán clár agus acmhainní ar nós tionscadal comharsanachta agus leabharlann áitiúil.
Tugaim cuireadh do gach saoránach agus cuairteoir páirt a ghlacadh sa chlár i mbliana agus taitneamh a bhaint as agus blas a fháil de chultúr agus d'oidhreacht, de shamhlaíocht agus chruthaitheacht Bhaile Átha Cliath.
Déanfaidh dhá Leabharlann Phoiblí Chathair Bhaile Átha Cliath, Leabharlann Phoiblí Mheal Charleville agus an Lárleabharlann óstáil ar na CoderDojos agus freastalóidh siad ar pháistí idir 7-17 mbliana d'aois.
Is é caomhnú agus láidriú na Gaeilge mar theanga bheo, le cois í a thabhairt ar aghaidh mar oidhreacht don chéad ghlúin eile, an bunchuspóir atá le polasaí Údarás na Gaeltachta.
Le Cruinniú na Cásca, an Lá Náisiúnta Cultúir nua, ar Dhomhnach Cásca, comóradh tús Chlár Éire Ildánach agus rogha leathan imeachtaí ar siúl do chách ar fud na tíre.
Tá clár gníomhach anois ag Líonra Rannpháirtíochta Pobail Chathair Bhaile Átha Cliath ar a bhfuil 600 grúpa sa chathair agus iad curtha faoi thrí chatagóir (colún): Cuimsiú Sóisialta; Pobal & Deonach agus Comhshaol.
Margaret Hayes, Leabharlannaí Cathrach Bhaile Átha Cliath a bhfuil freagracht uirthi faoi láthair as seirbhísí Leabharlainne agus Cartlainne agus cúram fágtha uirthi as maoirseacht ar sheirbhísí Dánlainne agus Músaem.
Tá an t-imeacht á eagrú i gcomhar le Comhairle Contae na Mí agus Coiste Mhúsaem Francis Ledwidge agus Cuimsítear ann gné shuntasach cultúrtha le filíocht, ceol agus léamha.
Is é atá sa Chlár Right to Read ná tionscnamh faoi Opportunities for All, Straitéis um Leabharlanna Poiblí 2013-2017.
Mar gheall ar leagan amach tíreolaíochta na gceantar Gaeltachta tá rí-thábhacht ag baint le bonneagar ardchaighdéanach ar a n-áirítear foirgintí gnó, ceangailteacht leathanbhanda, agus bóithre rochtana den scoth chun infheistíocht ghnó a mhealladh.
Ciallaíonn sé seo go bhfuil an fhostaíocht iomlán i gcliant-chomhlachtaí Údarás na Gaeltachta ionann anois le 7,953 fostaí.
Ag labhairt di inniu, dúirt an tAire Humphreys: "Is príomhghné de phróiseas an Phlean Gníomhaíochta é go ndéanfar dian-mhonatóireacht ar na gníomhartha, lena chinntiú go gcuirfear i gcrích in am iad, ar mhaithe le pobail na tuaithe".
Is é Údarás na Gaeltachta, a bunaíodh i 1980, an t-údarás forbartha réigiúnach atá maoinithe ag an Rialtas chun forbairt eacnamaíochta, shóisialta agus chultúrtha na Gaeltachta a chur chun cinn.
Glacann siad ina áirithe go gcomhlíonfaidh an tSualainn, mar bhall den Aontas Eorpach, dlí an Chomhphobail go hiomlán ina thaobh seo.
Ina measc bhí ionad nua fiontraíochta agus saoráidí oifige do Chomharchumann Inis Mór, Árann.
Déanfaidh Foireann Éire Ildánach Bhaile Átha Cliath, a bhfuil an Leabharlannaí Contae, Margaret Hayes ina ceannaire orthu, gníomhaíocht chruthaitheach a chothú agus a spreagadh trí mheán na bpleananna le haghaidh 2017.
Tá os cionn 43,000 grianghraf agus cáipéis ar fáil gan srian ar líne ó Leabharlanna Poiblí agus Cartlann Chathair Bhaile Átha Cliath.
Le linn 2007 d'éirigh le léiritheoirí/comhlachtaí léiriúcháin Gaeltachta aitheantas a fháil ag ócáidí ar nós An Fhéile Cheilteach, Na Gradaim Scannán agus Teilifíse Éireannacha agus ag Na Gradaim Emmy.
Gheobhaidh an Coimisiún tuairim an Choiste Eacnamaíoch agus Sóisialta ar na bunchaighdeáin sin.
Leabharlann Gilbert: I Leabharlann Gilbert tá leabhair agus lámhscríbhinní a bhaineann le Baile Átha Cliath agus le hÉirinn a bhailigh Sir John T. Gilbert agus a cheannaigh Bardas Bhaile Átha Cliath in 1900.
Beidh an tAire Humphreys ag freastal ar cheithre cinn de na seónna sin mar chuid dá turas.
Tá 6 fostaithe go lánaimseartha agus 129 fostaithe go páirtaimseartha ag Comhar Naíonraí na Gaeltachta Teo..
Tá leabhráin eolais dar teideal 'Ag obair i dtír eile de chuid an Aontais Eorpaigh' agus 'Ag staidéar, ag traenáil agus i mbun taighde i dtír eile de chuid an AE' ar fáil freisin.
Bhí pleananna fadtéarmacha á gcur i bhfeidhm cheana do stoic áirithe ó bhí na 1960í ann sna Stáit Aontaithe, san Astráil agus sa Nua-Shéalainn, go háirithe le saothrú na mórstoc peiligeach a chuíchóiriú.
Is é Cathair Bhaile Átha Cliath príomhchathair na hÉireann chomh maith lena geatabhealach idirnáisiúnta agus a fuinneog ar an domhan.
Tá an cultúr ag croílár fhorbairt an duine agus ag croílár cháilíocht bheatha Bhaile Átha Cliath agus a caidrimh le hÉirinn, leis an Eoraip agus leis an gcuid eile den domhan.
I rith na bliana thóg an tÚdarás ionad nua Cúram Leanaí i dTír an Fhia ar chostas de bhreis agus €2m agus tá sí tugtha ar léas do Mhuintearas.
Is tionscnamh de chuid Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath agus Fáilte Éireann é Féile Bram Stoker a bhíonn ar siúl gach bliain le linn an deireadh seachtaine saoire bainc i nDeireadh Fómhair.
Tá scéimeanna seirbhísí leathanbhanda curtha ar fáil trí chórais raidió i gceantair Bhéal an Mhuirthead, oirthear cheantar Chois Fharraige agus tá scéim á cur i bhfeidhm i gceantar Gaeltachta Chiarraí Theas.
Chun cuidiú le comharchumainn agus le heagraíochtaí pobail tá maoiniú ar fáil ó Údarás na Gaeltachta chun bainisteoirí cúnta a cheapadh i gcomharchumainn agus in eagraíochtaí pobail sa Ghaeltacht faoin scéim thacaíochta bainistíochta.
Tá lúcháir ar leith ar Bhaile Átha Cliath fáilte a chur roimh cheithre Chomh-Chathair nua Litríochta - Dunedin sa Nua-Shéalainn, Granada na Spáinne, Heidelberg sa Ghearmáin agus Prág i bPoblacht na Seice.
Is iad a bheidh ar Pharlaimint na hEorpa ionadaithe do phobail na Stát arna dtabhairt le chéile sa Chomhphobal, agus feidhmeoidh sí na cumhachtaí comhairleacha agus maoirseachta a thugtar di leis an gConradh seo.
Ina theannta sin, tharla malartuithe tuairime torthúla i rith dinnéir a d'eagraigh Kersten NAUMANN Uas a d'áirigh ionadaithe ón gCoiste Achainíocha i Landtage na Beirlín agus Brandenburg.
Rinne an tSeirbhís um Cheapacháin Phoiblí measúnú ar na ceapaithe go léir.
Tá an tÚdarás, i gcomhar le Fiontraíocht Éireann, tiomanta do chomhoibriú le comhlachtaí tríd an scéim nua RDI a fheidhmiú ó 2008 ar aghaidh, chun an bonn taighde agus nuálaíochta san earnáil fiontraíochta a neartú.
Seo cúrsaí grádaithe a oireann do gach leibhéal cumais atá forbartha ag Ionad na dTeangacha, Ollscoil na hÉireann, Má Nuad, agus sé Teastas Eorpach na Gaeilge an t-aon teastas creidiúnaithe d’fhoghlaimeoirí Gaeilge atá ar fáil.
Le tacaíocht ón gClár Interreg IIIB Iarthuaisceart na hEorpa, is i mí Meán Fómhair 2003 a cuireadh tús leis an tionscadal seo chun seirbhísí ar-líne a chur ar fáil do chuideachtaí nua in Ionaid Chothaithe.
Clár Léitheoireachta Réaltaí Samhraidh - Cuirfidh Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath clár Léitheoireachta Samhraidh Réaltaí Samhraidh ar fáil saor in aisce i rith mhí Iúil agus mhí Lúnasa.
Is bailiúchán suntasach taighde é Bailiúcháin Bhaile Átha Cliath agus Éireann ina bhfuil ábhar nua agus seanábhar a chuimsíonn leabhair luathchlóite agus lámhscríbhinní faoi Bhaile Átha Cliath.
Sheol an tAire Mitchell O’ Connor Creat d'Athnuachan Lárionaid Bhailte, chun cabhrú le hathbheochan bhailte tuaithe.
Cuirfidh Comhpháirtíocht Ealaíon na Luathbhlianta, i gcomhpháirt le Comhpháirtíocht an Taoibh Thuaidh, le hacmhainn chruthaitheach páistí i gCeantar Thuaidh-Lár na cathrach, ag teacht le haidhmeanna Cholún 1 de Chlár Éire Ildánach.
Lean an tÚdarás ag tabhairt tacaíochta don chomhlacht Media Antenna Teo a bhfuil sé d’aidhm aige tacaíocht agus cúnamh a sholáthar do chomhlachtaí chun teacht ar mhaoiniú ó chlár MEDIA 2007 an Aontais Eorpaigh.
Tá ról lárnach tugtha ag Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath don chultúr ina cuid beartas corparáideach, agus aitheantas á thabhairt don ról atá ag an gcultúr i ngach gné de shaol na cathrach, ón ngeilleagar, go hoideachas, turasóireacht agus pobal.
Tá sé beartaithe imeacht litríochta a reáchtáil i Moscó i 2017 faoi choimirce Bhaile Átha Cliath, Cathair Litríochta UNESCO.
Cuireadh tús le forbairt Aonad Fiontraíochta ag Malainn Móir, Tír Chonaill ar chostas €0.8 milliún.
Tá sainordú cultúrtha ag Gréasán Cathracha Cruthaitheacha UNESCO agus cuireadh 28 cathair nua-ainmnithe sna seacht réimse théamacha leis in 2014 - cathair na Gaillimhe in Éirinn mar Chathair Scannánaíochta ina measc.
Tá thart ar 8,000 duine fostaithe go lánaimseartha agus os cionn 4,000 go páirtaimseartha nó go séasúrach i gcliant-thionscadail a fuair tacaíocht airgeadais ó Údarás na Gaeltachta.
Tá GAEILGE 2010, comhthionscnamh idir Údarás na Gaeltachta agus an Roinn Gnóthaí Pobail, Tuaithe agus Gaeltachta, ag spreagadh rannpháirtíocht na bpobal áitiúil Gaeltachta i bpleanáil do chaomhnú agus leathnú na Gaeilge mar theanga pobail laistigh dá gceantar féin.
Tá an tionscadal á chomhordú ag Údarás Réigiúnach san Iodáil le comhpháirtithe sa Ghaeltacht, in Albain, sa Liotuáin, sa Pholainn, sa Bhulgáir, agus sa tSlóvaic.
Is féidir iarratas i gcomhair cothabhála a dhéanamh sa Chúirt Dúiche nó sa Chúirt Chuarda.
Rinne an tAire Stáit um Fhorbairt Eacnamaíoch Réigiúnach, Michael Ring TD, sonraí clár 2007 a fhógairt inniu (31 Márta 2007).
Cuimsíonn bailiúchán Duais Liteartha Bhaile Átha Cliath dhá chóip de gach teideal a ainmníodh le haghaidh Duais Liteartha Idirnáisiúnta Bhaile Átha Cliath (IMPAC) idir 1996 agus an lá inniu.
Maidir leis an dara líomhain, luaigh an Coimisiún nach raibh na moilleanna inchurtha i leith an Choimisiúin amháin agus nár fhan sé gan aon ghníomh a dhéanamh.
I bPlean Forbartha Chathair Bhaile Átha Cliath cuirtear creat ar fáil um fhorbairt inbhuanaithe na cathrach, agus fís fhoriomlán ann don chathair mar áit tharraingteach do dhaoine um chónaí, obair agus chuairt.
In Airteagal 1 cuirfear an tagairt seo a leanas "E for Greece".
Ní leor ann féin aon seirbhís leabharlainne ó thaobh stoic de agus ní eisceacht ar bith iad Leabharlanna Poiblí Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath.
Mar fhreagra ar thionscnamh náisiúnta Éire Ildánach tagann na baill d’Fhoireann Chathair Chruthaitheach Bhaile Átha Cliath ó ranna éagsúla ar fud Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath.
Chun na teidil sin a chaomhnú níl siad le fáil ar iasacht, ach is féidir breathnú orthu i gCartlann agus Leabharlann Chathair Bhaile Átha Cliath, Sráid an Phiarsaigh.
Dhearbhaigh an Aireacht nár chóir go mbeadh fadhb ar bith ann maidir le haitheantas a thabhairt don tréimhse a chaith an gearánach ag obair sa Ríocht Aontaithe.
Cuirim fáilte roimh Clár Éire Ildánach 2017 – 2022, arb í an aidhm atá i gceist leis ná forbairt a dhéanamh ar rath chuimhneacháin 1916 agus an cultúr agus pobail chruthaitheacha a chur ag croílár an bheartais phoiblí.
Déanfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di ar thogra ón gCúirt Bhreithiúnais, comhaltaí an Choiste sin a cheapadh agus a rialacha nós imeachta a leagan sios.
Is i Márta 2005 a cuireadh tús leis an tionscadal faoin gClár Interreg IIIC.
Chun cuidiú le comharchumainn agus le heagraíochtaí pobail sna pobail Ghaeltachta tá maoiniú ar fáil ó Údaras na Gaeltachta chun bainisteoirí cúnta a cheapadh i gcomharchumainn agus in eagraíochtaí pobail sa Ghaeltacht faoin scéim thacaíochta bainistíochta.
Is é luach an tionscail sin do gheilleagar na hÉireann ná níos mó ná €5 bhilliún agus tá ról lárnach ag Baile Átha Cliath i gcur leis an sruth ioncaim sin.
Má tharla an bás go tobann agus gan coinne, b’fhéidir go mbeidh ort an Garda Síochána agus an Cróinéir a chur ar an eolas.
Baineann na teidil sin go sonrach le Baile Átha Cliath agus tá réimse tréimhseachán Éireannach ann freisin a bhaineann le cúrsaí cultúir agus oidhreachta.
Tá an Bailiúchán Faisnéise Gnó dírithe ar fhaisnéis reatha a bhaineann le hábhair ar nós taighde margaíochta agus cuideachta, roghanna agus forbairt gairme agus tionscnamh gnó.
Is é Biennale Ailtireachta na Veinéise an príomh-imeacht ailtireachta ar domhan, ina mbíonn níos mó ná 60 taispeántas náisiúnta agus a mheallann na céadta míle cuairteoirí.
Tá 95 teideal san iomlán ar fáil i mBailiúcháin Bhaile Átha Cliath agus Éireann ar Shráid an Phiarsaigh.
Tá Dublin.ie ina uirlis thábhachtach maidir le Baile Átha Cliath a chur chun cinn do lucht sprice náisiúnta agus idirnáisiúnta.
Cuireadh tús le cur i bhfeidhm Plean Stráitéise d’Fhorbairt na nEalaíon sa Ghaeltacht 2006-2009, comhfhiontar idir Údarás na Gaeltachta agus An Chomhairle Ealaíon a leagann amach sraith tosaíochtaí agus gníomhaíochtaí straitéiseacha don tréimhse 2006-2009.
D’éirigh le Nemeton Teo, comhlacht léiriúcháin Gaeltachta atá lonnaithe i Rinn ó gCuanach an phríomhdhuais i 'nGradam Gnó na Gaeltachta' a thabhairt leo.
Is le hÚdarás na Gaeltachta na haerstráicí ar thrí oileán Árann agus is é a mhaoiníonn an chothabháil, seirbhísí slándála agus paisnéirí orthu – trí chonarthaí cothabhála leis na comharchumainn ar Inis Oírr agus Inis Meáin agus le conraitheoir príobháideach ar Árainn.
Rinneadh sraith de thionscadail taighde iardhochtúireachta ar Shráid Henrietta agus ar phróiseas cruthaithe na dtionóntán, agus cuirfidh siad siúd le taispeántas an mhúsaem.
I mí na Nollag 2006, osclaíodh Ionad Chúram Leanaí Thír an Fhia i gConamara a tógadh ar chostas de bhreis agus €2m.
Oibríonn Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath seirbhís idirchaidrimh thiomanta um scannánaíocht sa Chathair.
Íomhá de 14 Sráid Henrietta, seomra tosaigh ar an urlár talún, a bhíodh roinnte ina árasán brúite agus trí sheomra ann.
Cuirtear an méid seo a leanas in ionad na chéad fhomhíre: 'I gcomhréir le hAirteagal 245a(1) den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais Eorpaigh, comhdhéanfar an Córas Eorpach Banc Ceannais (CEBC) den Bhanc Ceannais Eorpach (BCE) i dteannta leis na bainc cheannais náisiúnta.
Chuir Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath tús lena Clár um Bhaile Átha Cliath Cruthaitheach le seisiún comhchomhairle poiblí ar an 15 Márta 2017.
Ní fhéadfar achomharc a dhéanamh chun na Cúirte Breithiúnais ach ar phoncanna dlí amháin.
I mbliana breathnóimid ar imirce agus eisimirce stairiúil araon agus freisin ar thionchar na himirce mar phrionsabal dúlra leis na taispeántais Port Life Eugeen Van Mieghem agus The Ocean after Nature.
Is é atá sa Tionscadal Scileanna Digiteacha ná comhthionscnamh idir Leabharlanna Poiblí Chathair Bhaile Átha Cliath agus an CoderDojo Foundation, arbh fhéidir a bhaint amach mar thoradh ar mhaoiniú ó Thionscnamh Oirthuaisceart Lárchathrach Bhaile Átha Cliath.
Leathanach 463, Prótacal ar Reacht an Bhainc Eorpaigh Infheistiochta, Airteagal 5(1): Ghabh an Coimisiún leithscéal maidir le láimh-seáil dhéanach dhá iarratas.
Reáchtálfar an lá idirghníomhach staire beo seo i nDún Richmond a bhfuil athchóiriú den scoth déanta air, atá fíorstairiúil agus atá ina cheann de thionscadail buanchuimhneachán ón gceiliúradh i 2016 ar chothrom céad bliain ó Éirí Amach 1916.
Dúirt an tAire Stáit don Diaspóra agus don Chúnamh Forbartha Thar lear, Joe McHugh T.D., a bheidh ag freastal ar ócáid an lae inniu, an méid seo a leanas: "Inniu, tá a oidhreacht mar dhaonnúlach idirnáisiúnta á ceiliúradh".
Clúdaíonn na comhlachtaí a fhaigheann tacaíocht ó Údarás na Gaeltachta réimse d’earnálacha tráchtála, macasamhail ceardaíocht, turasóireacht, próiseáil éisc agus uisceshaothrú, fuinneamh inathnuaite, bia, earraí cógaisíochta, teicneolaíocht an eolais, déantúsaíocht, áiseanna clósamhairc, na meáin dhitigeacha agus na healaíona.
Beidh dlinse ag an gCúirt Bhreithiúnais in aon díospóid idir BCE agus a sheirbhisigh faoi na teorainneacha agus na coinníollacha atá leagtha síos sna coinníollacha fostaíochta.
Tá trí chatagóir de mhaoiniú ar fáil faoi Dheontais Ealaíon Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath: De réir daonáirimh 2006, is é daonra iomlán na gceantar agus na n-oileán Gaeltachta ná 90,000.
Is ábhar bróid é do Chathair Litríochta UNESCO Bhaile Átha Cliath (DUCoL) an tuarascáil bhliantúil seo a chur i láthair ina bhfuil breac-chuntas ar an dul chun cinn atá déanta i seachadadh shainordú Chathracha Cruthaitheacha UNESCO le bliain anuas.
Cuirfidh Baile Átha Cliath Cathair Litríochta UNESCO tús le clár um Scríbhneoir Cónaithe mar chuid dá aidhm scríbhneoirí nua a chothú agus freisin rochtain a thabhairt do mhuintir Bhaile Átha Cliath ar a gcuid saothar.
Rinne na hAirí an fógra ag ceanncheathrú nua Éigse Éireann ar Chearnóg Parnell, Baile Átha Cliath 1.
Is é Leabharlanna Poiblí Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath seirbhís leabharlainne na príomhchathrach agus freastalaíonn sé ar bhreis agus leathmhilliún duine (527,612 Daonáireamh 2011) atá ina gcónaí inti, agus ar chuairteoirí, ar oibrithe agus ar mhic léinn.
Freisin cuireann an tionscadal le Samhaltú Digiteach Bhaile Átha Cliath na Meánaoiseanna http://dublinia.ie/online-learning/secondary/ agus ábhair fhoinse luachmhara á gcur ar fáil do scoileanna agus thaighdeoirí.
Tá mé cinnte go gcinnteoidh ár dtiomantas don chaomhnú réamhghníomhach, d'iarrachtaí eolaíochta agus don oideachas ar mhaithe le húsáid inbhuanaithe na bithéagsúlchta go mbainfear na torthaí is fearr amach d'Anaclann Bhithsféir UNESCO Chiarraí.
I 2017, roghnaíodh Preparing for Life um maoiniú comhpháirtíochta idir an Oifig Ceantair Thuaidh-Lár de chuid Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath agus an Oifig Ealaíon chun tacú leis an gcéad chéim eile d’fhorbairt áitiúil.
Is í an bhliain seo an cúigiú bliain a bheidh an ócáid seo ar siúl agus is ceiliúradh bríomhar é ar éagsúlacht Bhaile Átha Cliath agus béim ar imeascadh trí mheán na n-ealaíon.
Tá clár bainistithe fuinnimh á chur i bhfeidhm ag an eagraíocht le tacaíocht ó Fhuinneamh Inmharthana Éireann (SEI).
Bhí an togra dírithe ar fhorbairt sheirbhísí bainteach le forbairt ionaid chothaithe i nGaoth Dobair agus i gCill Charthaigh.
Mar sin, iarrtar ar Bhallstáit i gcóras na treorach nua a gcuid caighdeán féin um cháilíocht screamhuisce (ar a dtugtar 'luachanna tairsí') a shocrú, agus priacail aiteanta á dtógáil san áireamh agus an liosta substaintí atá tugtha in Aguisín II den Treoir.
Nuair a tugadh EPOC III chun críche thionscnaigh Eurojust Togra EPOC III+ chun an bogearra a bheachtú.
Is é Baile Átha Cliath Cathair Litríochta UNESCO, is teideal idirnáisiúnta é sin a thugann aitheantas do phróifíl chultúrtha ár gcathrach agus dá seasamh idirnáisiúnta mar chathair feabhais liteartha.
Ó lár na n-ochtóidí, tá baint ghníomhach ag Gcom leis an fhorbairt ar raon leathan de thionscadail phíolótacha bunaithe ar an teicneolaíocht sna ceantair Ghaeltachta, agus fuarthas tacaíocht agus cabhair ó Choimisiún na hEorpa faoi réimse de chláracha taighde agus forbartha.
Ní dhéanfaidh forálacha Airteagal 14 den Phrótacal maidir le Reacht an Chórais Eorpaigh Banc Ceannais difear do cheart Bhanc Ceannais na Danmhairge a chúraimí láithreacha a bhaineann leis na codanna sin de Ríocht na Danmhairge nach cuid den Aontas iad a chomhlíonadh.
Trí chláir a bhainistiú do thoscaireachtaí idirnáisiúnta a thabharfaidh cuairt ar Bhaile Átha Cliath, lena n-áireofar ceiliúradh ceithre lae ar chultúr na hUngáire agus ceiliúradh ar chothrom 150 bliana ó bunaíodh cathair Bhúdaipeist, i mBealtaine i mBaile Átha Cliath.
Is í an ghníomhaireacht forbartha stáit, Údarás na Gaeltachta, agus An Roinn Gnóthaí Pobail, Tuaithe agus Gaeltachta na léirithe is inaitheanta de pholasaí poiblí i leith na Gaeltachta ó thaobh Riaracháin Poiblí de.
Is féidir le duine atá ag lorg ordú cothabhála dul chuig a gCúirt Dúiche áitiúil agus iarraidh ar Chléireach na Cúirte toghairm cothabhála a eisiúint i gcoinne an duine eile.
Seoladh an scéim phíolótach i Meitheamh 2005 agus leithdháileadh €3.7 milliún san iomlán ar 52 tionscadal.
Eagraíodh an tionscnamh léitheoireachta sin ag Seirbhís Leabharlann Poiblí Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath mar chuid de chlár Chathair Litríochta UNESCO agus é mar aidhm páistí a spreagadh chun léamh ar mhaithe le pléisiúr.
Is i mí Eanáir 2005 a cuireadh tús leis an tionscadal faoin gClár Interreg IIIB Limistéar an Atlantaigh.
Tacaíonn gem le 29 teanga dhifriúla i measc ár mbonn domhanda cliant a áiríonn Microsoft, Clearwire, Cisco, Electronic Arts agus King.com.
Léiríonn éagsúlacht na punainne maoine an ról leathan atá ag Údarás na Gaeltachta mar ghníomhaireacht fhorbartha réigiúnaí.
Tá ionaid nuálaíochta i bhfeidhm anois i nGaeltacht Dhún na nGall agus Chiarraí chun tacú le fiontraíocht agus comhlachtaí nuathionscanta.
Déanann an tAire Humphreys comghairdeas leis an NPWS agus le Comhairle Contae Chiarraí as Anaclann Bhithsféir UNESCO Chiarraí a choinneáil.
I Leabharlanna Poiblí Chathair Bhaile Átha Cliath tagann baill de ghrúpaí scríbhneora le chéile go neamhfhoirmiúil chun labhairt faoina gcuid saothar, a gcuid scileanna a fheabhsú, agus chun spreagadh a thabhairt dá chéile.
Mar aitheantas ar thábhacht an mhuirshaothraithe bunaíodh Coiste Straitéise Mara inmheánach ag deireadh 2006 chun tabhairt faoi gnéithe uile forbartha na hearnála seo don tréimhse 2007-2013.
Laistigh de na constaicí a bhaineann le hearcú foirne sa tSeirbhís Phoiblí i gcoitinne, déantar gach iarracht deiseanna fostaíochta oiriúnacha a chur ar fáil do dhaoine le míchumas.
Leis an imeacht sin músclófar spéis teaghlach agus páistí i stair Bhaile Átha Cliath, agus í á bhaint de na leabhair chun í a dhéanamh inrochtana, spreagúil, tadhlach agus spéisiúil do pháistí.
Measann an Chomhdháil nach ndéanann forálacha an dara fomhír d'Airteagal 174(5) difear do na prionsabail a thagann as an mBreithiúnas a thug an Chúirt Bhreithiúnais ar chás AETR.
Ba chóir do Chiste Sóisialta na hEorpa níos mó tacaíochta a sholáthar do ghníomhaithe sóisialta a bhunaíonn tionscadail fostaíochta agus oiliúna do dhaoine beagdheise.
Is iad a bheidh ar an gCoiste ionadaithe ó na haicmí éagsúla sa saol eacnamaíoch agus sóisialta.
Is í aidhm Mhúsaem Tionóntán Bhaile Átha Cliath atá beartaithe ná cur lenár dtuiscint ar stair an tsaoil agus na tithíochta uirbí in Éirinn agus go háirithe i mBaile Átha Cliath trí mheán daoine agus cuimhní.
Tá an t-aistriú sin freagrachta chuig údaráis áitiúla as Clár Éire Ildánach spreagtha ag an tionchar suntasach a bhí ag tionscadail chomhoibritheacha arna gcomhordú ag údaráis áitiúla um cheiliúradh céad bliain ó 1916.
Tá ceanncheathrú na hoifige lonnaithe i gConamara agus tá fo-oifigí i nDún na nGall agus Cúige Mumhan.
Charles Duggan, Oifigeach Oidhreachta Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath.
Is é Údarás na Gaeltachta an t-aon ghníomhaireacht fhorbartha stáit ina bhfuil formhór (17 as 20) na gcomhaltaí boird tofa go daonlathach.
Cuirfidh Oifig Fiontair Áitiúil Bhaile Átha Cliath chun cinn forbairt tionscal cruthaitheach, agus daoine aonair, eagraíochtaí agus gnóthais á dtabhairt le chéile chun forbairt na hearnála a uasmhéadú.
Ullmhaíodh Straitéis Chultúrtha Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath 2016 - 2021 mar chomhiarracht ar fud go leor rannóg i gComhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath, chomh maith le heagraíochtaí ealaíon agus cultúrtha agus le saoránaigh Bhaile Átha Cliath.
Beidh an caiteachas riaracháin a thabhóidh na hinstitiúidí trí na forálacha a bhaineann leis an gcomhbheartas eachtrach agus slándála de mhuirear ar bhuiséad na gComhphobal Eorpach.
In 2007 chuir an earnáil chlosamhairc fostaíocht ar fáil do os cionn 250 fostaí lánaimseartha agus do os cionn 190 fostaí páirtaimseartha ar fud na gceantar Gaeltachta.
Tar éis gealltanas a thabhairt don Chairt seo, mhol an Fóram aontú ar sceideal tionscadal agus clár i gcomhpháirt le Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath chun a chuid aidhmeanna a chur chun cinn.
Tá Féile Ealaíon agus Leabhar Wainfest do Leanaí, Dún na nGall; féile bhríomhar atá ag fás i gcónaí, ag a gcuirtear siamsaíocht, sult, spraoi, draíocht agus gáire ar fáil do na mílte leanaí.
Tá clú agus cáil ar chathair Bhaile Átha Cliath mar gheall ar a chruthaitheacht agus a chultúr, a litríocht agus ceol.
Bhí an conradh le críochnú ar 30 Meán Fómhair 2006 ach tá síneadh trí mhí curtha leis anois suas go dtí 31 Nollaig 2006.
Ba é Sé Geraghty nach maireann a bhailigh na leabhair agus a pháirtnéir, Alice Hanratty, a bhronn ar Leabharlanna Poiblí Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath iad in 2009.
D'fhógair Seán Kyne T.D., an tAire Stáit do Ghnóthaí Gaeltachta, inniu go bhfuil deontas suas le €5,000 ceadaithe aige do Chomharchumann Mhic Dara Teo. chun cur ar a gcumas córas nua fuaime a cheannach.
Tá toradh le feiceáil ar iarrachtaí seo an Údaráis i gcomhar leis na feirmeoirí bradán agus Coimisiún Forbartha an Iarthair agus tá comharthaí dearfacha ann gur féidir an leibhéal tonnáiste a bhí ann sna blianta siar a bhaint amach arís.
Tá córas íocaíochtaí ríomhairithe go hiomlán ag an gCúirt Dúiche i gcomhair fháil agus tharchur íocaíochtaí faighte.
Féile Leabhar Páistí – Beidh gach seirbhís leabharlainne ag díriú ar ghníomhaíochtaí forbartha léitheoireachta agus ar imeachtaí a bhaineann le leabhair do pháistí scoile le haghaidh an Fhéile Leabhar Páistí, a dtugann an Líonra Right to Read tacaíocht di, i nDeireadh Fómhair na bliana seo.
Tá maoiniú á dhéanamh ag an Údarás freisin ar líon nach beag cúrsaí creidiúnaithe atá á dtairiscint ag institiúidí eile tríú leibhéal ar nós Institiúid Theicneolaíochta na Gaillimhe – Mhaigh Eo, Insititiúid Theicneolaíochta Phort Láirge, Ollscoil Luimnigh agus Ollscoil Mhá Nuad.
Is é atá i Bluefire Street Fest 2017 ná Féile Cultúr Domhanda, a éascaíonn Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath agus a dtugann siad tacaíocht di, agus a bheidh ar siúl ar an 23 Meán Fómhair ar Chearnóg Mhargadh na Feirme.
Déantar tréimhseacháin i mBailiúcháin Bhaile Átha Cliath/Éireann a chur faoi cheangal agus a choinneáil chun críocha taighde.
Ag labhairt di inniu, dúirt an tAire Heather Humphreys TD: "Is cur chuige comhpháirtíochta é seo idir an SPNF agus na húinéirí áitiúla talún, arb iad na daoine is tábhachtaí iad ó thaobh na gnáthóga atá ag an mbeagán Crotach atá fágtha a bhainistiú".
Le linn an ama sin samhlaítear go gcoimeádfaidh Oideoirí Páistí agus Luathóige araon an ceangal lena leabharlann áitiúil agus go bhfreastalóidh siad agus go bhfaighidh siad taithí ar chláir bhreise um Ealaíona Luathbhlianta laistigh den Leabharlann áit is féidir.
Bunaíodh Oifig an Choimisinéara Teanga, atá lonnaithe sa Ghaeltacht, in 2003 chun maoirseacht a dhéanamh ar chur i bhfeidhm fhorálacha Acht na dTeangacha Oifigiúla.
Feidhmíonn Údarás na Gaeltachta trí mhiosúir éagsúla: Cúnamh do Thionsclaíocht, d’Oiliúint, agus do Thalamh agus Foirgnimh, a mhaoinítear faoin bPlean Forbartha Náisiúnta 2000–2006.
Tá dualgas reachtúil ar Údarás na Gaeltachta forbairt a dhéanamh ar gheilleagar na Gaeltachta ar mhaithe le spreagadh a thabhairt do chaomhnú agus do leathadh na Gaeilge mar phríomh-mheán cumarsáide sa Ghaeltacht.
Trína gcuid saineolais agus acmhainní a thógáil le chéile, oibreoidh Foireann Chruthaitheach Chathair Bhaile Átha Cliath sa phobal, trí luach a chur leis na tionscadail, a raon feidhme agus a n-éagsúlacht a leathnú.
Roimh an 31 Nollaig 1997 déanfaidh an Chomhairle, tar éis di tuarascáil a fháil ón gCoimisiún maidir le forbairt an choir shóisialta agus eacnamaíoch, torthaí an mhaolaithe seo a scrúdú i bhfianaise cheanglais dhlí an Chomhphobail.
Chúngaigh téarmaí creidmheasa go ginearálta san earnáil ghnó de thoradh na corraíle san earnáil mhorgáistí agus iasachtaí fophríomhúla sa Bhreatain Mhór agus sna Stáit Aontaithe.
Déanfar vótáil aonair orthu agus ní dhéanfar aon díospóireacht orthu mura rud é go gcinneann Comhdháil na nUachtarán, ar bhonn eisceachtúil, Riail 139 a chur i bhfeidhm.
Stiúróidh an Banc Ceannais Eorpach, mar aon leis na bainc cheannais náisiúnta sna Ballstáit a bhfuil airgeadra an Aontais, an euro glactha acu, beartas airgeadaíochta an Aontais.
Clúdaíonn an Ghaeltacht codanna fairsinge de chontaetha Dhún na nGall, Mhaigh Eo, na Gaillimhe agus Chiarraí – iad ar fad geall leis ar imeallbhord an Iarthair – agus codanna freisin de chontaetha Chorcaí, na Mí agus Phort Láirge.
Tá dúshlán mór i gceist anseo do na pobail Ghaeltachta féin.
Is í an aidhm atá i gceist leis an gcoimisiún seo ná plé fiúntach agus domhain le pobail áite agus spéise a spreagadh agus le tírdhreach sainiúil ailtireachta, sochpholaitiúil agus cultúrtha Oirthuaisceart Lárchathrach Bhaile Átha Cliath.
Fáiltítear roimh bhronntanais leabhar uathúil agus iad siúd a bhaineann leis an Léann Éireannach nó le Léann Baile Átha Cliath.
Ba mhaith liom an deis seo a thapú le tréaslú leis an Stiúrthóir Jane Alger agus lena foireann as a gcuid oibre dúthrachtaí le linn na bliana.
Tá na hathinsintí sin tacaithe agus spreagtha ag bailiúcháin agus cláir an Cheolárais Náisiúnta agus Leabharlann Chester Beatty.
Oibreoidh Foireann Chathair Chruthaitheach Bhaile Átha Cliath i dtreo straitéise fadtéarmaí um shaolré Chlár Éire Ildánach 2017 – 2022.
Tá sé fógartha ag an Aire Ealaíon, Oidhreachta, Gnóthaí Réigiúnacha, Tuaithe agus Gaeltachta, Heather Humphreys TD, inniu (Dé Máirt) go bhfuil Cultúr Éireann ag lorg tograí chun ionadaíocht a dhéanamh.
Idir an 1 Samhain 2014 agus an 31 Márta 2017, nuair a bheidh gníomh le glacadh, féadfaidh comhalta den Chomhairle a iarraidh go nglacfar é tríd an tromlach cáilithe mar atá sé sainithe i mír 3.
Tacaíonn Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath le Dublin.ie agus cuireann sí chun cinn é mar an bpríomhfhoinse eolais ar líne faoi fhoghlaim, obair agus faoina bhfuil ar siúl i réigiún Bhaile Átha Cliath.
D’aontaigh ionadaithe ó Fhóram Idirchreidimh Bhaile Átha Cliath ar an gCairt agus shínigh siad í agus pléitear inti le saincheisteanna mar shaoirse chreidimh, plé idirchreidimh agus éagsúlacht chreidimh a chur chun cinn sa chathair.
Rinneadh uasghrádú ar dhá mhalartán Gaeltachta go caighdeán DSL in 2007 - An Rinn agus Baile na Finne - agus tá Corr na Mona agus Inis Mór, Árainn, ar liosta Eircom do 2008.
Dearadh Dublin.ie chun croí Bhaile Átha Cliath a cheiliúradh; na daoine, na háiteanna agus na rudaí a chuireann le Baile Átha Cliath mar áit uathúil um chónaí, obair agus foghlaim.
Tá an tionscadal á chomhordú ag cuideachta sa Spáinn agus comhpháirtithe sa Ghaeltacht, sa Bhreatain Bheag agus sa Phortaingéil.
Tá Port Life Eugeen Van Mieghem déanta suas de sheachtó saothar a léiríonn an saol i gCalafort Antwerp ag tús na 20ú haoise.
Ritear cuid mhór de na féilte agus de na himeachtaí móra sin i ndlúthpháirt le Fáilte Éireann, agus tá sainchúram sonrach orthu maidir le turasóirí a tharraingt.
Is í an sprioc fhadtéarmach ná gach teideal, idir shean agus nua, idir fhicsean agus neamhfhicsean, a foilsíodh i mBaile Átha Cliath a fháil agus a choinneáil.
Músclóidh ceardlanna, cluichí, drámaíocht, scéalaíocht, preabchainteanna, cultacha agus athléiritheoirí spéis páistí fiosracha ionas go mbeidh siad ag smaoineamh faoi stair Bhaile Átha Cliath agus á hiniúchadh.
Tá próiseas tairisceana, atá faoi cheannas an Oifig um Sholáthar Rialtais, ar siúl faoi láthair d'fhonn conradh nua a mhairfidh ceithre bliana a aontú – conradh a thosóidh ar 1 Eanáir 2007.
Cuirtear síntiúsóirí ar an eolas faoi Iarscríbhinní trí fhógraí a chuirtear isteach in Iris Oifigiúil an Aontais Eorpaigh.
Tá oibreacha ar an Músaem Tionóntán ag 14 Sráid Henrietta le bheith críochnaithe i mí Aibreáin agus beidh an músaem oscailte don phobal i samhradh 2017.
Is é 2017 cothrom 20 bliana ón gcleamhnas idir Baile Átha Cliath agus Learpholl.
Gan dochar d'fhorálacha Airteagal 28, cuirfidh na bainc cheannais náisiúnta ar fáil do BCE cúlsócmhainní eachtracha seachas airgeadraí Ballstát, ECUanna, riochtaí chúlchistí an Chiste Airgeadaíochta Idirnáisiúnta (CAI) nó cearta speisialta tarraingthe(CST), go feadh suim is ionann agus ECU 50000 milliún.
Is é atá i gClár Éire Ildánach ná Clár Oidhreachta an Rialtais le haghaidh Éire 2016 – tionscnamh cúig bliana, ó 2017 go 2022, a chuireann cruthaitheacht ag croílár an bheartais phoiblí.
Áiríonn an Chairt um Chearta Bunúsacha, a fógraíodh don chéaduair i mí na Nollag 2000 agus sínithe agus fógartha in athuair ar an 12 Nollaig 2007.
Riarann an Ghníomhaireacht Eorpach um Athfhoirgníocht príomhchláir chúnaimh an AE sa tSeirbia (lena n-áirítear an Chosaiv), i Montainéagró, agus in Iar-Phoblacht Iúgslavach na Macadóine.
Bhí bunús Ceilteach leis an teanga, agus tá colceathracha teangeolaíochta aici sa Bhreatain Bheag, in Albain, i gCorn na Breataine, sa Bhriotáin agus ar Oileán Mhanainn.
Tá Údarás na Gaeltachta tiomanta go hiomlán do pholasaí comhionannais deise, agus tá gach post san eagraíocht oscailte d’fhir agus do mhná.
Tá sé dearbhaithe inniu (Dé Máirt) ag an Aire Heather Humphreys go bhfuil ainm a Roinne nuachumraithe faofa ag an Rialtas mar An Roinn Ealaíon, Oidhreachta, Gnóthaí Réigiúnacha, Tuaithe agus Gaeltachta.
Déileáileann na Coimisinéirí Ioncaim le fiosrúcháin ar bith a bhaineann le cáin.
Tá sí freagrach freisin as Clár Aoisbhách Chathair Bhaile Átha Cliath agus as an Scéim Deontas Pobail agus tugann sí tacaíocht do Líonra Rannpháirtíochta Poiblí Chathair Bhaile Átha Cliath.
Leis an tseirbhís nua seo ar líne tugtar rochtain saor in aisce agus éasca do dhaoine i mBaile Átha Cliath agus ar fud an domhain ar bhailiúcháin saibhre Leabharlanna agus Chartlanna Bhaile Átha Cliath, agus cuirtear scéalta nua os comhair an phobail.
I mBaile Átha Cliath, téann daoine cliste abhaile agus scríobhann siad a leabhair.' Anne Enright.
Chuir Scéim na bhFéilte tacaíocht ar fáil do ceithre mhórfhéile Gaeltachta le linn na bliana - Féile Iorrais, Féile na Bealtaine sa Daingean, Féile Phléaráca i gConamara agus Féile Ealaíona an Earagail, Co. Dhún na nGall.
Cuimseoidh an comhbheartas eachtrach agus slándála na ceisteanna uile a bhaineann le slándáil an Aontais, lena n-áirítear comhbheartas cosanta a chumadh go comhleanúnach, i gcomhréir leis an dara fomhír, as a bhféadfadh comhchosaint teacht, dá gcinnfeadh an Chomhairle Eorpach amhlaidh.
Is féidir leis an gCúirt Dúiche - agus í ag déanamh ordú cothabhála - a threorú go ndéanfaí an íocaíocht faoin ordú chuig Cléireach na Cúirte Dúiche má shíleann an chúirt go mbeadh sé cuí é sin a dhéanamh.
Cuireadh tús le cur i bhfeidhm an tionscadail seo i mí Meán Fómhair 2006 le tacaíocht ó Chlár Leonardo Da Vinci.
Ceapadh an fhéile mar cheiliúradh ar an scríbhneoir Gotach a rugadh i mBaile Átha Cliath, ar a úrscéal cáiliúil Dracula agus ar gach rud gotach.
Chruthaigh an chorraíl sna margaí airgeadais deacrachtaí do roinnt comhlachtaí Gaeltachta agus bhí cuid eile acu faoi bhrú mór de bharr an ráta malairte Euro/Dollar.
Tabharfaidh sé an deis do pháistí agus dhaoine óga i réigiún Oirthuaisceart Lárchathrach Bhaile Átha Cliath ríomhchlárú bunúsach a fhoghlaim saor in aisce trí fhreastal ar CoderDojo i LPBÁC.
Tá teorainneacha dlíthiúla ann maidir leis an méid de do mhaoin a théann chuig daoine ar leith, mar a leagtar síos san Acht Comharbais, 1965.
Bailíonn an Seomra Léitheoireachta i gCartlann agus Leabharlann Chathair Bhaile Átha Cliath roinnt nuachtán, idir áitiúil agus náisiúnta, agus is féidir cruachóipeanna díobh sin a cheadú mar aon le cóipeanna ar mhicreascannán.
Leanadh ar aghaidh le cur i bhfeidhm Plean Stráitéise d’fhorbairt na n-ealaíon sa Ghaeltacht 2005-2009 (comhfhiontar idir Údarás na Gaeltachta & An Chomhairle Ealaíon a leagann amach sraith tosaíochtaí & gníomhaíochtaí straitéiseacha don dá eagraíocht).
De réir Ailt 18 agus 19 den Acht um Údarás na Gaeltachta, 1979, tá an tuarascáil agus ráitis airgeadais don bhliain 2007 á dtíolacadh ag Údarás na Gaeltachta.
Anois, tagann an Líne Chabhrach Faisnéise ar riaráistí morgáiste ar an uimhir Líne Chabhrach SBCA (0761 07 2000) i ndiaidh gearr theachtaireacht.
Mar thoradh ar an tacaíocht seo chonacthas níos mó gníomhaíochtaí léiriúcháin i measc na gcomhlachtaí Gaeltachta ó cheann ceann na bliana agus tugadh deis do chomhlachtaí tabhairt faoi léiriúcháin níos mó agus níos dúshlánaí.
Ag labhairt di inniu, dúirt an tAire Humphreys: Cabhraíonn rannpháirtíocht na hÉireann i mBiennale Ailtireachta na Veinéise le hiomrá ailtirí na hÉireann a chothú go hidirnáisiúnta agus tógáil ar a gcáil láidir Dhomhanda.
Tá Culture Connects Bhaile Átha Cliath ag obair as lámh a chéile le comharsanachtaí, le hinstitiúidí cultúrtha agus cleachtóirí cultúrtha chun tionscadail a fhorbairt thar fhoirmeacha ealaíne, mar an bhfocal labhartha, téatar ceoil, na físealaíona comhaimseartha agus rince.
Ag labhairt dó inniu, dúirt an tAire Ring: "I gcuid mhór pobal tuaithe tá sé tábhachtach go ndéanfaí an bonneagar seanbhunaithe pobail a uasghrádú agus a athnuachan leis na pobail a choinneáil le chéile".
Is é an 19 Bealtaine 2007 an spriocdháta le haghaidh iarratais a fháil.
