Sentences taken from Dáil Éireann debate transcripts so far


##Dáil Éireann 19/10/2023
Ar dtús báire, leanfaidh mé leis an téama a bhí á lua ag an Teachta Burke, is é sin ag gabháil buíochas leo siúd atá ag obair go dian dícheallach sa chóras sláinte, ag tabhairt cúram d’othair agus dóibh siúd a bhíonn go minic in ísle brí nuair a shroicheann siad an córas slainte, cibé in ospidéal, ag an dochtúir, nó ag freastal ar dhuine de ba daoine eile atá ag déileáil leo go gairmiúil lá i ndiaidh lae.


Ó thaobh pleanála de, tá an tospidéal nua leanaí sa cheantar agus níl aon phlean ann nuair a chríochnaíonn siadsan atá an tógáil, chun an tógáil a dhéanamh ar an ngá maidir le hOspidéal San Séamas nó chun Ospidéal Ollscoile an Choim do Mhná agus do Naíonáin a bhogadh go dtí an suíomh sin go fóill.


Táimid ag ullmhú do na Cluichí Oilimpeacha an bhliain seo chugainn agus ba chóir i bhfad Éireann níos mó airgid a bheith curtha i leataobh ag an stad seo chun cuidiú leo.


Ní gá dúinn ach smaoineamh ar daoine atá luaite cheana féin cosúil le Keith Earls, Johnny Sexton agus Katie Taylor agus daoine eile atá amuigh ansin ag iompar brat na hÉireann agus ag seasamh le bród ar son na hÉireann.


Tagraím do leithéidí Scoil an tSeachtar Laoch agus Cumann Báire Setanta a d’eascair as.


Cuireadh an Dáil ar fionraí ag 8.46 p.m. agus cuireadh tús leis arís ag 8.49 p.m.


Cuireadh an Dáil ar athló ar 7.31 p.m. go dtí 2 p.m., Dé Máirt, an 24 Deireadh Fómhair 2023.


##Dáil Éireann 18/10/2023


Tá an cheist chéanna ann faoin tuath agus i gConamara.


Fáiltím roimh an nuacht is deireanaí a chuala muid ar maidin ó Citylink go mbeidh níos mó busanna ar fáil ón gClochán go Gaillimh.


D’éist mé leis an ráiteas a thug an Teachta Gannon agus bhí an ceart aige.


Gabhaim buíochas leis an Aire Stáit as ucht na hachoimre chuimsitheach sin ar an díospóireacht.


##Dáil Éireann 17/10/2023


D’fhiafraigh Deputy Aindrias Moynihan den an Aire Oideachais an dul chun cinn atá á dheanamh le straitis don Gaolinn sac horas Oideachas in iomlán agus an ndeanfadh sí raiteas ar an abhar.


Táimid an-bhródúil as Coláiste Ghobnatan agus as a foireann.


##Dáil Éireann 12/10/2023


Tá Seanad Éireann tar éis an Bille na hOidhreachta Stairiúla agus Seandálaíochta agus Forálacha Ilghnéitheacha, 2023 a rith gan leasú.


Beart amháin a sheasann amach ón mbuiséad seo domsa, cé go bhfuil sé an-bheag i gcomhthéacs iomlán na cáinaisnéise, ná an maoiniú breise atá ag dul i dtreo scéim DEIS Gaeltachta in 2024, agus an nuacht go gcuirfear €500,000 breise ar fáil chun tacú le cohórt níos leithne daoine óga ar mhian leo freastail ar chúrsa samhraidh sa Ghaeltacht.


Sa bhliain 1991 - Dia linn - bhain mé leas as scoláireacht chuig Coláiste na Rinne a bhuaigh mé ar scoil.


D’fhreastail mise ar Choláiste Pobail Naomh Pól i lár chathair Phort Láirge, scoil atá rangaithe anois mar scoil DEIS agus scoil nach raibh traidisiún láidir sa Ghaeilge inti.


##Dáil Éireann 11/10/2023


Tá mé sásta méadú 4% ar mhaoiniú d’earnáil na Gaeilge agus na Gaeltachta a thuairisciú, méadú a thugann go níos mó ná €100 milliún an infheistíocht a bheidh á dhéanamh ag mo Roinn san earnáil an bhliain seo chugainn, beag beann ar an maoiniú breise a bheidh ag dul go TG4.


Leis an maoiniú a bheidh ar fáil don earnáil in 2024, cuirfear réimse leathan beartas i bhfeidhm taobh istigh agus taobh amuigh den Ghaeltacht.


Cuireadh timpeall €78 milliún ar fáil don earnáil i mbuiséad 2021 le hais an beagnach €100 milliúin a bheidh ar fáil di an bhliain seo chugainn.


Anuas air sin, tá an Rialtas seo tar éis maoiniú a chur ar fáil do TG4 chun an stáisiún nua do pháistí, Cúla4, a bhunú.


Tá an méadú go €14.45 milliún ar leithdháileadh caipitil iomlán Údarás na Gaeltachta do 2023 coinnithe do 2024.


Anuas air sin, tá €500,000 in airgead caipitil curtha ar fáil do na scéimeanna tacaíochta Gaeilge chun a chumasú do mo Roinn tús a chur leis an obair fhorbartha ar cheanncheathrú Chonradh na Gaeilge ag Uimhir 6 Sráid Fhearchair.


Bunaíodh líne nua buiséid €1 milliún in 2023 chun dlús a chur le cur chun feidhme Acht na dTeangacha Oifigiúla (Leasú) 2021, d’fhonn spriocanna uaillmhianacha earcaíochta a leagtar amach ann a bhaint amach.


I gcomparáid leis an €9 milliún a d’fhógair an Rialtas, bhí Sinn Féin réidh le €34 milliún a fhógairt le caitheamh - nó gur chóir go mbeimid ag caitheamh - ar an nGaeltacht, ar na meán Gaeltachta, agus ar an nGaeilge i gcoitinne.


Gabhaim míle maith ag an gCathaoirleach Gníomhach mar tá mé imithe cúpla soicind thar mo chuid ama.


##Dáil Éireann 10/10/2023


Ba iad Fianna Fáil agus Fine Gael ba chúis leis an ngéarchéim thithíochta agus tá a fhios againn uilig nach iadsan atá ábalta an ghéarchéim seo a réiteach.


##Dáil Éireann 05/10/2023


Tá an reachtaíocht seo de dhíth lenár pháirt, ár sciar agus ár dtacaíocht a dhéanamh do mhuintir na hÚcráine tríd cuid de na hinfreastruchtúir atá ansin ag an Aontas Eorpach


##Dáil Éireann 04/10/2023


Is duine atá i gceist atá ina bhall den Gharda Síochána.


Tagann sé sin anuas ar an tuarascáil a scríobh an Coimisinéir Teanga ó thaobh an sárú dlí a bhí i gceist ag an nGarda maidir le gan a bheith in ann daoine le Gaeilge a sholáthar do na ceantair Ghaeltachta.


##Dáil Éireann 03/10/2023


Táim ag díriú isteach ar chathair na Gaillimhe agus ar Chontae na Gaillimhe agus an ghéarchéim thithíochta atá ann, in ainneoin gur bunaíodh tascfhórsa in 2019.


##Dáil Éireann 28/09/2023


Úsáideann chuile dhuine é nuair a théann muid go dtí an Bhruiséil agus oibríonn sé thar cionn.


Go minic, nuair atá íocaíochtaí mar sin i gceist ag Ranna Stáit, ní bhíonn an deifir agus an dlús leo gur chóir a bheith leo.


Bhí na scoláirí Gaeilge ann i mí an Mheithimh, mí Iúil agus mí Lúnasa den chuid is mó.


Go deimhin féin, críochnaíonn bunáit na gcúrsaí i lár mhí Lúnasa mar bíonn scoláirí ag dul ar ais ag scoil roimh dheireadh na míosa.


##Dáil Éireann 26/09/2023


Le go bhfásfadh TG4 i gceart an bhliain seo chugainn, theastódh €15 milliún breise.


An féidir leis an Taoiseach a dheimhniú go mbeidh an t-airgead sin ar fáil agus, san fhadtéarma nó sa mheántéarma, go dtabharfar an cineál cistíocht do TG4 a thugtar trasna na farraige uainn do S4C do chraoladh i mBreatnais?


##Dáil Éireann 20/09/2023


Mar is eol don Leas-Cheann Comhairle, le bliain anuas, tá méadú suntasach tagtha ar rátaí morgáiste d’oibrithe agus do theaghlaigh ar fud an Stáit.


Mar is eol dúinn, le 15 mhí anois mhéadaigh an Banc Ceannais Eorpach a phríomhráta úis deich n-uaire.


Tá rátaí úis anois chomh hard le 10% i measc na teaghlaigh ina raibh a gcuid iasachtaí díolta ag na creach-chistí, cinneadh a ghlacadh cúpla bliain ó shin le tacaíocht ó Fhine Gael agus ó Fhianna Fáil.


##Dáil Éireann 13/07/2023


Is léir nach mbaineann alt 7 d’Acht na dTeangacha Oifigiúla, 2003 leis na riaráistí sin go léir, áfach, ós rud é nár tháinig an t-alt i bhfeidhm go dtí mí Iúil 2006.


Sa chomhthéacs sin, in ainneoin deacrachtaí earcaíochta agus foirne a bhfuil fianaise tugtha ina leith ina tuarascálacha bliantúla agus eile, tá an tseirbhís fós ag obair i dtreo na sprice a leagadh síos i gcinneadh na hArd-Chúirte in 2019 a bhaint amach faoi 2024.


Tá tiomantas na seirbhíse don teanga le léiriú go soiléir chomh maith ina plean straitéiseach 2022-24 ina mbaineann toradh straitéiseach a cúig go sonrach leis an nGaeilge agus an obair i dtreo Oireachtas dátheangach.


Tuigtear dom chomh maith gur reáchtáil sí Collóiciam an Oireachtais ar Pharlaimintí Dátheangacha le déanaí chun breathnú ar dhea-chleachtais i dtíortha eile, eadhon, an Bhreatain Bheag agus Málta sa chomhthéacs seo.


An aontódh an tAire liom gurb é réiteach na faidhbe seo ná na Billí a fhoilsiú cosúil le Ceanada go dhá-theangach ar an gcéad dul síos agus déileáil leis seo ó thús?


Ansin bheadh muid in ann na hAchtanna, nuair atá siad rite, a bheith sínithe ag an Uachtarán i nGaeilge agus i mBéarla ag an am céanna agus go ndéileáilfeadh sin leis an bhfadhb.


Tá obair ar leith le déanamh ag Tithe an Oireachtais agus tá obair ar leith, dár ndóigh, ag an Aire Dlí agus Cirt.


Aithním an imní atá ar an Teachta Ó Snodaigh maidir leis an gceist áirithe seo.


Dé Máirt seo caite, an 4 Iúil, d’aontaigh an Rialtas le moltaí a thug mé chun tosaigh chun tús a chur le scrúdú cuimsitheach ar RTÉ ina mbeadh dhá ghné: athbhreithniú neamhspleách chun scrúdú a dhéanamh ar struchtúir rialachais agus ar chultúr eagraíochtúil RTÉ, a ndéanfaidh sainchoiste comhairleach um rialachas maoirseacht air; agus athbhreithniú neamhspleách chun scrúdú a dhéanamh ar na meicníochtaí trína bhfostaítear conraitheoirí seachtracha, na táillí a íoctar, úsáid gníomhairí agus ábhair eile acmhainní daonna in RTÉ, a ndéanfaidh coiste comhairleach saineolaithe ar tháillí conraitheoirí agus cúrsaí acmhainní daonna maoirseacht air.


De réir mar a théann na hathbhreithnithe ar aghaidh, d’fhéadfadh go spreagfar torthaí, faoi mo rogha féin, raon feidhme an scrúdaithe a leathnú, a d’fhéadfadh tionchar a bheith aige ar amscálaí, lena n-áirítear na torthaí sin a eascraíonn as tuarascálacha Grant Thornton ina dhiaidh sin, obair Choiste na gCuntas Poiblí agus an Chomhchoiste Oireachtais um Thurasóireacht, Chultúr, na hEalaíona, Spórt agus na Meáin, agus ceisteanna a eascraíonn óna bplé.


Is maith an scéalaí an aimsir ach creidim gur thóg ard-stiúrthóir nua RTÉ, Kevin Bakhurst, roinnt céimeanna tábhachtacha chun tosaigh.


Tá an dá choiste saineolaithe i bhfeidhm le haghaidh an athbhreithnithe agus táim ag súil go mbeidh na seirbhísí comhairleacha gairmiúla i bhfeidhm chun tacú leis seo go luath i mí Lúnasa.


Mar shampla, tá foireann an-bheag ag Raidió na Gaeltachta ag cur clár i láthair agus tá foireann i bhfad níos mó ag RTÉ Radio 1 chun clár comhchosúil a chur ar fáil.


##Dáil Éireann 12/07/2023


 Tá a fhios agam nach bhfuil an tAire Stáit sa Roinn Sláinte in ann a bheith anseo inniu
 
Gabhaim buíochas leis an Aire Stáit


 Bhreathnaigh mé siar ar cé chomh minic is atá sé ardaithe agam agus cuireann sé alltacht orm i ndáiríre go bhfuil mé fós ag caint faoi Áras Mhic Dara i gcroílár na Gaeltachta, ionad lae atá dúnta anois ó am Covid


Ag dul siar cúpla seachtain, bhí cruinniú poiblí i gConamara maidir leis an ábhar seo agus d’fhreastail cúpla céad duine air  


Ní raibh na Teachtaí Dála a bhí ann in ann a mhíniú dóibh cén fáth go raibh an t-ionad lae seo fós dúnta  


Ní rabhamar in ann agus bhí sé sin an-deacair dúinne mar Theachtaí Dála nuair atá ionad chomh riachtanach leis seo dúnta


 Cuireadh an Dáil ar fionraí ar  9.53 a.m. agus cuireadh tús leis arís ar 10.00 a.m.


Tá an Rialtas tiomanta tacú le cúrsaí spóirt in Éirinn, agus an maoiniú a chuirtear ar fáil do na heagraíochtaí spóirt a mhéadú 


Faoin bPolasaí Náisiúnta Spórt, tá gealltanas tugtha ag an Rialtas go ndéanfar leibhéal infheistíochta an Stáit i gcúrsaí spóirt a mhéadú ó €111 milliún in 2018 go dtí €220 milliún faoi 2027


 Gabhaim buíochas leis an gCeann Comhairle 


 Inné, rinne an Taoiseach tráchtanna a rinne iarracht locht na géarchéime tithíochta a aistriú ón Rialtas go dtí Dáil Éireann 44 na hoibrithe agus na teaghlaigh atá gan tithe


 Is ar Fhine Gael agus ar Fhianna Fáil atá an fhreagracht as an ngéarchéim seo agus ní ar oibrithe agus ar theaghlaigh atá gan tithe 


##Dáil Éireann 11/07/2023


Leanann an farce faoi ospidéal náisiúnta na leanaí


 Níl dabht ar bith ach go bhfuil gá leis an ospidéal seo a bheith foscailte do leanaí na hÉireann


Deputies Hildegarde Naughton and Cormac Devlin; Níl, Deputies Pádraig Mac Lochlainn and Carol Nolan


NOTE INCLUDES LIST OF ALL DEPUTIES AND REPRESENTATIVES WHO VOTED IN THE DÁÍL MEETING. SHOULD WE INCLUDE ???