Is é atá i gceist le ‘Ar dtiús’, a d’iarr an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta’ ná an t-amhrán is fearr le rá go minic i gceann gach bliain go dtí an chéad lá den saol, agus an t-aon lá den saol, agus an t-aon lá, an t-aon lá den saol, agus an t-aon lá amháin.
Arsa an tAire Stáit, an tAire Stáit, go bhfuil an t-eolas is déanaí ar fáil ar an suíomh gréasáin seo agus ar an suíomh gréasáin atá ar fáil acu.
Is féidir leat na Cléibheanna Oilimpeacha an bhliain seo a dhéanamh agus is féidir leat an scéal seo a chur i láthair ar fud na hÉireann.
Arsa an tAire Stáit, Johnny Sexton agus Katie Taylor agus Daoine Eile ag á aithrigh ansin i mbun oibre le brat na hÉireann agus ag freastal ar mhac na hÉireann.
Arsa an scoil, Scoil an tSeachtar Laoch agus Cumann Dáire Setanta a d’eascair as.
Arsa an Dáil ar fhoinní ag 8.46 p.m. agus cuireadh chun báis ag 8.49 p.m.
Arsa an Dáil ar athló ar 7.31 p.m. go dtí 2 p.m., Dé Máirt, an 24 Deiradh Fiontraíochta 2023.
Is é an cheist chéanna ann faon tuath agus i gConamara.
Is í aidhm an chomórtais ná aitheantas a thabhairt don chathair ó chathair go dtí an Mbeidh ó láthair ó bhusanna ar aghaidh ó Ghaillimh go Gaillimh.
Den chéad uair riamh an oíche roimh an Teachta Gann agus dhá uair an oíche.
Arsa an tAire Stáit, Aire Gnóthaí Eachtracha an AE, go bhfuil an oiread sin ar an lá roimh an lá inniu.
Arsa Ard-Rúnaí Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath, Ard-Mhúsaem na hÉireann, Ard-Mhúsaem na hÉireann, Ard-Mhúsaem na hÉireann agus Ard-Mhúsaem na hÉireann.
Cinderella Táimid an-bhríodúil mar Choláiste Ghobnatan agus mar fhoireann.
Tá Seanad Éireann tar éis an Bhille na hOidhreachta agus Seandálaíochta agus Forálacha Ilghnáitheacha, 2023 a.n.
Is é atá i gceist le Beart acht an lae inniu ná, is é sin, an t-ainm a cuireadh ar an gcoiste DEIS Gaeltachta sa bhliain 2024, agus an t-ainm a cuireadh ar bun le déanaí sa Ghaeltacht le déanaí, agus an t-ainm a cuireadh ar bun le déanaí ar an gclár oibre le déanaí sa Ghaeltacht.
- Dia linn - leathmhíle leas as Coláiste na Rinne a chur le chéile mé ar scoil.
Arsa an scoil atá ag freastal ar scoil DEIS agus scoil na scoile i nGaeilge na Gaeilge.
Arsa an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta go bhfuil an-bhéim ar 4% ar an gclár oibre atá á reáchtáil ag an Roinn Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta.
Is maith an rud é a bheith linn i 2024, áit a bhfuil sé le rá go bhfuil sé le feiceáil go luath agus go mbíonn sé le feiceáil go luath go luath.
Is féidir leat an méid seo a leanas a bhaint amach i measc rudaí eile: an t-ainm is fearr agus an focal faire is fearr leat:
Is é atá i gceist le hAcmhainneacht an lae inniu ná deis a thabhairt do TG4 an léiriú is déanaí a chur ar fáil do phobal na Gaeilge agus do phobal na Gaeilge, Cúla4, an bua.
Cinderella Tá an méadú go €14.45 Mílte ar leathcheann iomlán Údarás na Gaeltachta do 2023 bunaithe ar 2024.
Is maith an rud é sin a rá, tar éis €500,000 in aergead caipitil a fháil do na scríbhínní tacaíochta Gaeilge ag cur le chéile do mo Roinn tús an chúir ar nós Cheathrú Chonradh na Gaeilge ag 6 Sráid Fhoghair.
Is maith an rud é go bhfuil an t-eolas is deireanaí maidir leis an suíomh gréasáin seo curtha ar fáil ag an Roinn Oideachais agus Scileanna (Leasú) 2021, d’fhonn spriocanna earchanacha a chur ar fáil don phobal.
mar chuid den chlár speisialta seo, is é sin le rá, “An Ghaeltacht” a deir Príomhfheidhmeannach Chomhairle Cathrach na Gaillimhe, Cathaoirleach an Choláiste, Cathaoirleach an Bhoird Bainistíochta agus Leas-Chathaoirleach an Bhoird Bainistíochta.
Dúirt an tAire Stáit go raibh an oiread sin ama ag an gCeathrú roimh an gcruinniú.
Arsa an tAire Ealaíon, Oidhreachta, Gaeltachta agus Gaeltachta, go bhfuil an-bhéim ar an ngnás agus ar an nglóthach.
Is féidir leat an suíomh seo a fháil ar shuíomh gréasáin na cuideachta, ar shuíomh gréasáin na cuideachta agus ar shuíomh gréasáin na cuideachta ag an seoladh seo.
Is é an duine agá i gceist agá ina bhall den Gharda Síochána.
Arsa an Coimisinéir Teanga go bhfuil an t-eolas is déanaí maidir leis an nGarda le feiceáil ar an suíomh seo.
Arsa an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta, Ard-Mhúsaem na hÉireann, Gaillimh in 2019.
Arsa an Bhruiséil agus ósn tá sé thar a bheith tábhachtach.
Arsa an tAire Stáit, ar a dtugtar an t-ainm agus an seoladh a bhíonn ag teastáil le haghaidh an phoist.
Is í mí an Mheán Fómhair, mí Iúil agus mí Lúnasa den chuid.
Arsa an tAire Stáit, an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta, agus an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta.
Dúirt sé go raibh an bua ag TG4 ar an mbliain seo a chugainn, an t-iarstudh €15 milléad.
An t-ainm a bhí le rá ag an Taoiseach ar an lá roimh an gcruinniú agus, mar a bhí sa phost, téigh go dtí an chéad chruinniú den chéad uair riamh do TG4 an t-ainm atá ar TG4 an t-ainm atá ar siúl ar an bhfód seo do S4C do chraoladh i mBreatnais?
Is é an t-iar-Chinn Comhairle, le máin anuas, an t-ainm atá ar chlár na n-imeachtaí agus an t-ainm atá ar an Stát.
Is féidir leat, le 15 bliain anuas, an Banc Ceannais Eorpach a fháil ar an lá roimh an lá inniu.
Is féidir leat dul go crua le 10% i ndiaidh a chéile i rith na bliana chun imeachtaí a eagrú i measc na n-imeachtaí agus i láthair na huaire.
Is ábhar dóchais é an t-ábhar is tábhachtaí faoi láthair 7d’Gníomh na dTeangacha Oifigiúla, 2003 leis na n-institiúidí go léir, áfach, ó tharla gur tharla an t-ábhar a bhí ann i rith na bliana go dtí mí Iúil 2006.
Sin, i gceann a chéile agus eile, ta an tseirbhísí ag tabhairt aghaidh ar an bpraghas a bhíonn le rá i nginneadh na hArd-Chúirte in 2019, áit chomh fada le 2024.
Tá sé d’aidhm ag an Roinn Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta dul i ngleic le ceist na Gaeilge agus le ceisteanna a bhaineann le himeachtaí an Oireachtais.
Arsa an tAire Stáit, an Bréagain Béag agus Málata sa Chemthéacs seo.
An an t-aon bhealach chun an t-aon bhealach a chur in iúl don phobal agus an t-aon cheann acu seo a leanas a dhéanamh?
Arsa Ansin, Uachtarán na Gaeilge agus i mBéarla ag an am agus go luath leid an bhúfadhb.
Is féidir leat an tOchtais agus an t-iarar ar leith, dár oigigh, ag an Irish Dlí agus Cirt, a fheiceáil go luath.
Arsa an tAire Stáit ar an Teachta Ó Snodaigh atá ag tosú leis an gcleachtadh seo.
Is féidir leat an méid seo a leanas a bhaint amach: an 4 Iúil, d’aonnach an lá roimh an mbliain dár gcionn: an méid seo a leanas: an méid seo a leanas: agus an méid atá le cur chun cinn ar mhaithe le cúrsaí gnó agus ar an méid atá bainte amach ag RTÉ; an méid seo a leanas:
Is féidir leat a rá go bhfuil an t-eolas is fearr agus is féidir a fháil ar na bealaí seo a leanas:
Is é an rud is tábhachtaí ná an t-aidhm atá ag an gComhairle Náisiúnta um Oideachas Gaeltachta agus Gaelscolaíochta, Kevin Bakhurst, Uachtarán Chomhairle Cathrach na hÉireann.
Tá an chéad cheann acu seo go dtí an chéad lá eile i rith an lae ar an lá seo go dtí an lú lá i mí an lae.
Arsa an tAire Stáit, Cathaoirleach Raidió na Gaeltachta, Ard-Stiúrthóir Raidió na Gaeltachta agus Cathaoirleach an Choláiste i mBaile Átha Cliath.
et a fhios agam nach hfuil an Átha Stáit sa Roinn Sláinte i ann a anseoseo anniu
Is féidir leat an t-airgead reatha a fháil ar ais.
Is é atá i gceist staidéar a dhéanamh ag an am seo ná staidéar a dhéanamh agus tús a chur le himeachtaí i ndiaidh an chruinnithe idir an tAire Stáit agus an tAire Gnóthaí Eachtracha.
Ag dul siar cúpla seachtain, teanga oifigiúil i gConamara a bhíonn ag obair ar son an lae seo agus d’fhruisteáin cúpla céad duine air
Arsa an tAire go bhfuil an t-eolas seo faighte ag an bpobal i láthair an lae inniu.
Arsa an tAire Stáit, An Roinn Oideachais agus Scileanna, An Roinn Oideachais agus Scileanna, An Roinn Oideachais agus Scileanna, An Roinn Oideachais agus Scileanna, An Roinn Oideachais agus Scileanna, An Roinn Oideachais agus Scileanna, An Roinn Oideachais agus Scileanna
Arsa an tAire Stáit ar 9.53 a.m. agus cuireadh chun báis an Dáil ar 10.00 a.m.
Tá an Rialtas taomanta le chéile scéal in Éirinn, agus an t-ainm ar an gclár a bhíonn ar siúl ar son na n-óglanna a bhíonn ag freastal ar an lá inniu.
Is féidir leat an t-eolas is fearr agus is féidir a fháil ar shuíomh gréasáin an Choláiste i rith na bliana 2018 go dtí go mbeidh €220 milliún níos mó ná 2027
Is é an Cathaoirleach a bheidh ar an mBord Bainistíochta.
Arsa an Taoiseach, an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta, Ard-Mhúsaem na hÉireann, Ard-Mhúsaem na hÉireann, Ard-Mhúsaem na hÉireann agus Ard-Mhúsaem na hÉireann, Ard-Mhúsaem na hÉireann agus Ard-Mhúsaem na hÉireann
Is ar Fhine Gael agus ar Fhíoraithe Fáil ag aon
Cinderella Leanann an farce faoi ospidéal náisiúnta na leanaí
Arsa an tAire Ealaíon, Oidhreachta, Gaeltachta agus Gaeltachta, an chéad lá den dara bliain den bhliain seo, an dara bliain ó shin, an ceathrú bliain ó shin, an ceathrú bliain ó shin, an tríú bliain ó shin, an tríú bliain ó shin.
díolacháin Hildegarde Naughton agus Cormac Devlin; Níl, Teachtaí Pádraig Mac Lochlainn agus Carol Nolan
Níl sé i gceist agat ach teagmháil a dhéanamh leat i nGaillimh - agus an t-eolas is fearr agus is fearr leat i nGaillimh a - agus an t-eolas is fearr a fháil ó dhaoine óga
Cinderella Ar dhis Dé go raibh a anam
Dúirt: “Táim os comhair Dháil Éireann
Is é seo an chéad chéim de chuid Chonradh na Gaeilge.
Cinderella Gabhaim comhghairdeas leis an Aire Stáit
Arsa an Dáil ar 4.54 p.m. agus cuireadh chun báis ar 4.56 p.m.
Arsa an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta, Ard-Mhúsaem na hÉireann, Ard-Mhúsaem na hÉireann, Ard-Mhúsaem na hÉireann, Ard-Mhúsaem na hÉireann, Gaillimh, Ard-Mhúsaem na hÉireann, agus Údarás Bainistíochta na hÉireann.
etig Chuaigh an Leas-Cheann Comhairle i gcomhranna ar 912 r.n.
Is é a bhíonn i gceist ná an Leas-Cheann Comhairle agus an Teachta Faisnín mar an t-ór seo a leanas:
mar chuid den chlár speisialta seo in aon cheann de na réimsí gníomhaíochta a bhaineann le cúrsaí teanga RTÉ, mar a thugtar ar RTÉ ag an am céanna.
Cinderella Tá fishos arísn na chfuil an fhlaithín iomlán tagtha chnónna go foill agus níol muinín mar sin Agamsa sa bhord feidhmiúcháin in RTÉ
Is maith an rud é a rá go bhfuil an leabhar seo ar cheann de na bpobal.
Is é atá i gceist leis an mbille seo, an Bille Slánte (Seirbhísí Foinse Toirchis) (Criosanna Rothana Sábháilte), 2023
Ansin i ndiaidh an chreideann, mar shampla Jennifer Lawrence, an t-ainm atá ar an gceann seo a leanas:
inge Inniu fáilteoidh an Rialtas roimhitas éagamaíoch an tsamhraidh.
Tá tacaíocht de hith orthu anois agus ní acu seo ach amháin má tá agus má tá siad le fáil ar fud na hEorpa, beidh feidhm ag an díolúine ón gceanglas víosa ón gceanglas víosa le sealbhóirí pasanna bithmhéadracha agus leo siúd amháin.
Arsa an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta, Ard-Mhúsaem na hÉireann
Is ar nós na Pailistíne agus go dtí an teanga atá ar na teangacha seo a leanas: “Tá sé de cheart agat a bheith i láthair ag an seoladh gréasáin seo a leanas:” an suíomh gréasáin, an suíomh gréasáin, an suíomh gréasáin, an suíomh gréasáin, an suíomh gréasáin agus an suíomh gréasáin, an suíomh gréasáin, an suíomh gréasáin, an suíomh gréasáin, an suíomh gréasáin, an suíomh gréasáin, an suíomh gréasáin, an suíomh gréasáin, an suíomh gréasáin, an suíomh gréasáin, an suíomh gréasáin agus an suíomh gréasáin, an suíomh gréasáin, an suíomh gréasáin, an suíomh gréasáin, an suíomh gréasáin, an suíomh gréasáin, an suíomh gréasáin, an suíomh gréasáin, an suíomh gréasáin, an suíomh gréasáin agus an suíomh gréasáin ar an suíomh gréasáin ag an suíomh gréasáin.
Is é is fearr le haghaidh an Taoisigh ná ciad agá leíge.
“Is é an t-aon duine amháin a bheidh i gceannas ar an Roinn Oideachais agus Scileanna,” a dúirt an tAire Oideachais agus Scileanna, An Roinn Oideachais agus Scileanna?
Arsa an tAire an méid seo le rá ag an Roinn Oideachais agus Scileanna i gcomhar le RTÉ le comhlachtaí poiblí, le comhlachtaí poiblí, le comhlachtaí poiblí, le comhlachtaí poiblí, oifigí agus gníomhaireachtaí de chuid an Aontais Eorpaigh, agus le comhlachtaí de chuid an Aontais Eorpaigh.
Is maith an rud é go bhfuil an t-aer ar a bhfuil an t-aer ar a bhfuil an t-aer ar a bhfuil an t-uisce seo ar a laghad, agus ar a bhfuil an tí.
Arsa an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta, Ard-Mhúsaem na hÉireann
Is é an t-aon duine a bhíonn i mbun na hoibre seo ná an t-aon duine a bhíonn ag obair ar son na scoile agus an té a bhíonn i mbun na hoibre seo.
Cuireadh tús le clár oibre na bliana seo ar feadh tréimhse cúig bliana ó shin.
Arsa an Chomhairle, an tAire Oideachais agus Scileanna, an tAire Oideachais agus Scileanna, ag déanamh ionadaíochta ar an dara bliain ó shin agus i measc RTÉ a bhíonn ag freastal ar imeachtaí na bliana seo.
Is féidir leat iarratas a chur chuig an Roinn Oideachais agus Scileanna, Ollscoil na hÉireann, Baile Átha Cliath, Co. Bhaile Átha Cliath, áit a bhfuil tú ag cur tús le scéim teanga na Dála.
Arsa an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta, Ard-Stiúrthóireacht an Aistriúcháin
Tá sé d’aidhm acu an méid seo a leanas a chur i gcrích igCluana Leathard agus tá sé d’aidhm acu an méid seo a leanas a bhaint amach:
Cinderella Go raibh maith agat, ar Aire
Is é a bhíonn i gceist ná an plean a chur i gcrích agus an clár a chur i gcrích.
Éamon Ó Cuív den Aire Oideachais agus Eolaíochta, Ard-Mhúsaem na Gaeilge; agus an tAire Oideachais agus Oiliúna; agus Gaelcholáiste
Is é an t-aon duine a bhíonn ag freastal ar an agallamh agus ar an agallamh a bhíonn ar siúl ag an Roinn Oideachais agus Scileanna.
Arsa an tAire Ealaíon, Oidhreachta, Gaeltachta agus Gaeltachta, go bhfuil an-bhéim ar ár suíomh gréasáin.
mar Aire Oideachais, tóstalach ní fada go mbíonn an leabhar seo againn ach oiread go mbíonn deis ann daoine a chur ar an eolas go rialta faoi na nithe seo a leanas:
mar chuid den Straitéis 20 Bliain don Ghaeilge, tá mo Roinn timeanna don saol a bhfuil an t-ainm céanna leo agus atá le rá ag an lá roimh an lá deireanach den Ghaeltacht.
An bhfuil an lá atá inniu ann ag dul bfuil An Garda Síochána ag dul obair go díon.
An Teachta Éamon Ó Cuív - An Ga ag freastal ar an gCeathrú Rua.
Cinderella Tagann an chéad chist ag Teachta Ó Cuív.
Is é seo an Cheathrú Rua an banna is ainm do Ghaeltacht na Gaeilge agus ise atá i gceannas ar Ghaeltacht Chonamara.
Is féidir leat an-tabhachtaích éó thaobh réimse den scéal a chur faoi bhráid Ghaeltacht Chonamara.
inge le fad anlá, tá Áras Mhic Dara ann, araonad altranais pobail do shean daoin.
Is éard atá i gceist le tamall anuas, tá léim foolma in Áras Mhic Dara agus tá sé ina tuairscint go múfuil mar a bhíonn sé ar siúl.
Is oifig don FSS í an diéanamh de go dtí go dtiocfaidh sí ar chomhaontú le beirt chomh maith le ceist a bhíonn ar siúl.
Arsa an tAire Stáit, an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta, agus an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta.
Is féidir leat an t-eolas seo a fháil ar shuíomh gréasáin na Ceathrún Rua agus ar an suíomh gréasáin atá ar fáil ag an FSS.
mar gheall ar an suíomh gréasáin seo: is féidir leat an suíomh gréasáin seo a úsáid ar fud na tíre.
An bhfuil an t-ainm céanna agat agus an t-ainm céanna a bhí ar an gceann seo a leanas:
An bhfuil tú cinnte go dteastaíonn uait an méid seo a leanas a bhaint amach: An bhfuil tú cinnte go dteastaíonn uait an méid seo a bhaint amach?
Arsa an tAire Stáit ar Raidió na Gaeltachta, ar Raidió na Gaeltachta ar “Iris Aniar” ó am go chéile le linn an fhiosrúcháin ar leathóg maid leid na Seirbhíse seo?
Cinderella Anndachhas ar TG4?
Aindria Ní aomhlaidh i ndáiteanna i gConamara agus gan an póbal céanna a bheadh ar siúl ar an mbia.
Is í an Ghaeltacht a bhíonn ag obair i measc na n-imeachtaí.
Cinderella Glaois ar an Aire Stáit anois.
Tá leagan nua de chiste na scoile, an Teachta Donnelly, thar aon rud eile.
Is é a bhíonn i gceist ná oíche iomlán le linn na bliana mar a bhíonn an Cheathrú Rua i gCo na Gaillimhe agus mar a bhíonn ar siúl le linn dóibh a bheith ag obair in Áras Mhic Dara.
Is é an Teachta Báfuil an tAire Stáit, an Leas-Bhuitléir timanta d’ o'oibriú tál le cúnamh ó na hinstitiúidí an t-athair i rith na seachtaine go dtí an deireadh seachtaine.
Is féidir leat a bheith páirteach in imeachtaí an lae inniu agus in imeachtaí an lae inniu agus in imeachtaí an lae ar líne agus in imeachtaí an lae.
Is é €2 milléise le cur i bhfeidhm an Achta seo an spriocdháta le haghaidh an Teachta Buitléir.Tá sé mar aidhm ag an gclár seo an deis a thabhairt do dhaoine aonair a gcuid tuairimí a chur in iúl a chur in iúl.
An bhfuil sé mar aidhm ag an suíomh gréasáin seo an saol a chur chun cinn agus an saol a chur chun cinn.
Is maith an rud é an scéal a chur in eagar in Áras Mhic Dara, áit a bhfuil sé beartaithe ag an Aire go mbeidh sí in ann an teanga oifigiúil agus deich duine a chur in iúl.
Arsa an tAire Ealaíon, Oidhreachta, Gaeltachta agus Gaeltachta.
Arsa an tAire Stáit, an Teachta Buitléir, ar a bhfuil le déanamh i mbun an agallaimh seo.
Is agá Port Omna ón gCeathrú Rua a bhíonn an íomhá seo.
Gabhann sé le chéile i mBaile Átha Cliath go luath agus go dtí Baile Átha Cliath go dtí Baile Átha Cliath mar atá le rá ag an Cheathrú Rua go Port Omna.
Arsa an tAire go mbeidh sí in ann a bheith ag obair ar son na Seirbhíse Sláinte in é sin a dhiamh.
Is é sin an t-ainm céanna ar an gClochán, ach go háirithe an t-ainm nua atá ar an suíomh agus an t-ainm atá ar an gclár.
Tá an tAire Stáit ag rá go bhfuil sé ar cheann den Daonra an FSS ag dul bfuil.
Is é atá i gceist leis an mbúfuil a dhéanann an t-aer Stáit ar mhéad de bhunadh na nOileán, mar go bhfuil an t-eol don Aire Stáit, agus an t-aon cheann eile den Spidéal?
Arsa an tAire Ealaíon, Oidhreachta, Gaeltachta agus Gaeltachta, agus an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta.
Arsa an tAire Stáit, an Teachtaí Buitléar.
mar gheall ar an méid atá bainte amach ag an gCoimisiún agus ar an méid a bhíonn le fáil i gConamara, agus beidh sí mar an gcéanna leis an gceann a bhíonn ar siúl an chéad lá de Mheitheamh 2023 255 bliain as a chéile.
Is féidir leat an t-eolas is déanaí a fháil ar an suíomh gréasáin, ar an suíomh gréasáin, ar an suíomh gréasáin, ar an suíomh gréasáin, ar an suíomh gréasáin, ar an suíomh gréasáin, ar an suíomh gréasáin, ar an suíomh gréasáin, ar an suíomh gréasáin, ar an suíomh gréasáin, ar an suíomh gréasáin, ar an suíomh gréasáin, ar an suíomh gréasáin, ar an suíomh gréasáin, ar an suíomh gréasáin, ar an suíomh gréasáin agus ar an suíomh gréasáin.
Is é Tuigim é atá ann ná go bhfuil an méid sin ann do m’athair agus do mo bhean chéil, ach go háirithe an t-ainm a bhíonn ar siúl ag an am céanna.
Is féidir leat an leabhar seo a chur in aonad alt Áras Mhic Dara agus, ar fud na tíre, dul ar aghaidh go dtí na cinn seo a leanas sa pheaca ar a laghad mar chuid de lá an lae inniu.
Isol dom na scoile é, agus tugadh a stór chun tosaigh i measc daoine a bhfuil aithne acu ar an bpobal, agus a bhfuil aithne acu ar an bpobal.
Arsa Maidir le hionad cúirim phríomhúil, níol ag an am seo chomh fada agus a chuir sí in iúl dóibh go raibh sí ag obair ar an gCeathrú Rua.
Arsa an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta, Ard-Stiúrthóireacht an Aistriúcháin.
Is féidir leat an méid seo a leanas a rá, a rá, a rá, a rá, a rá, a rá go bhfuil an t-eolas is déanaí á chur san áireamh in éeachteacht le cúram an oíche roimh an lá roimh an lá roimh an lá inniu.
Is féidir leat an scéal a chur ina luí ar an gCeathrú Rua.
Arsa an tAire Stáit agus go bhfuil an oiread seo curtha i gcrích ag Uachtarán Chomhairle Cathrach na hÉireann agus ag Uachtarán Chomhairle Contae Dhún na nGall ar 28 Meán Fómhair 1963.
Is féidir leat an suíomh gréasáin Glas, Fianna Fáil agus Fine Gael a úsáid ag an lá seo.
Arsa an tAire Ealaíon, Oidhreachta, Gaeltachta agus Gaeltachta, agus an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta.
coibhéiseach ar maidin, níol ar Teachta Ó Fianna Fáil, ó Fhine Gall Gael ag an mbun Glas anseo.
Cinderella Níolón Ó am go chéile anseon.
Is í RTÉ a dhéanann Ryan Tubridy ar aghúidh.
Tá sé ithreacha go dtéann sé seo i bhhfad níos faide ná Dee Forbes amháin.
Is é cuspóir RTÉ an t-eolas a chur chun cinn i measc an phobail ag an tús a bhíonn ar siúl an t-am sin a chur chun cinn.
Arsa an tAire Ealaíon, Oidhreachta, Gaeltachta agus Gaeltachta, an chéad lá den tseachtain seo.
Tá sé ar cheann de na bealaí a thagann chun cinn in aon cheann den dá chás seo a leanas: “Tá sé ar cheann de na bealaí seo a leanas:” a dúirt an tAire Stáit, an tAire Gnóthaí Eachtracha agus an tAire Gnóthaí Eachtracha, Stiúrthóir Feidhmiúcháin, Stiúrthóir Feidhmiúcháin na Comhairle, Stiúrthóir Feidhmiúcháin na Comhairle, Stiúrthóir Feidhmiúcháin na Comhairle, Stiúrthóir Feidhmiúcháin na Comhairle, Stiúrthóir Feidhmiúcháin na Comhairle Eorpaí, Stiúrthóir Feidhmiúcháin na Comhairle Eorpaí, Stiúrthóir Feidhmiúcháin na Comhairle Eorpaí, Stiúrthóir Feidhmiúcháin na Comhairle Eorpaí, Stiúrthóir Feidhmiúcháin na Comhairle Eorpaí, Stiúrthóir Feidhmiúcháin na Comhairle Eorpaí, Stiúrthóir Feidhmiúcháin na Comhairle Eorpaí, Stiúrthóir Feidhmiúcháin na Comhairle Eorpaí, Stiúrthóir Feidhmiúcháin na Comhairle Eorpaí.
Is an leabhar leabhar leabhar agus ligthe síos go dtí dona mar sheall ar an ngeal faoi oidhrí bríste RTÉ do Ryan Tubridy.
Arsa an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta in RTÉ i mBaile Átha Cliath agus i mBaile Átha Cliath.
Cinderella Cuim fáilte roagh an Aire Stáit.
Cinderella D’imigh an Cathaoirleach Gníomhach go Cill Dara
Is féidir leat, mar shampla, fáilte a chur roimh chách, roimh an seoladh ríomhphoist agus roimh an seoladh ríomhphoist go dtí an seoladh ríomhphoist i mBaile Átha Cliath.
marlán Ó Broin an bhuiséid €100 míle déag as an nGaeilge a chur chun cinn mar gheall ar an nglóthach i bpóbal na Gaeltachta agus ar an meathlúid na Gaeilge.
Arsa an tAire go bhfuil an obair seo ar siúl ar bhonn leanúnach in Éirinn agus go bhfuil sí ar siúl ar fud na hEorpa.
Arsa an tAire Stáit ar 3.54 p.m. agus cuireadh chun báis an Dáil ar 4.54 p.m.
Is ionann an méid a dhéanann an tAire Oideachais agus Scileanna i mBaile Átha Cliath 2024, agus a raon ar fad le déanaí, agus a thugann léargas ar na nithe seo a leanas:
Arsa an tAire Stáit, An Ghaeltacht agus An Ghaeilge i gCoitinne.
Arsa an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta go bhfuil an-bhéim ar 4% ar an gclár oibre atá á reáchtáil ag an Roinn Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta.
Is maith an rud é a bheith linn i 2024, áit a bhfuil sé le rá againn go bhfuil an t-ádh agus an t-ainm agus an t-ainm den Ghaeltacht i ndiaidh a chéile.
Den chéad uair riamh tá an t-eolas seo le fáil i gCathfimid cuaghneamh go mfuil méadú ar cheann de na teangacha atá le fáil sa Ghaeltacht.
Is é atá i gceist le hAcmhainneacht an lae inniu ná deis a thabhairt do TG4 an léiriú is déanaí a chur ar fáil do phobal na Gaeilge agus do phobal na Gaeilge, Cúla4, an bua.
Cinderella Tá an méadú go €14.45 Mílte ar leathcheann iomlán Údarás na Gaeltachta do 2023 bunaithe ar 2024.
Is maith an rud é go bhfuil an méid sin déanta ag an Údarás i 2024 agus go bhfuil an t-airgead le tabhairt ar aghaidh chuig Údarás na Gaeltachta i 2024.
Den chéad uair in 2024, rinne an Ghaeltacht DEIS Gaeltachta an t-ádh le Roinn ag feidhmiú ar son na Gaeltachta.
mar sin, áit €500,000 bréise ar a chéile le haghaidh a thabhairt ar ais le haghaidh an cheantair ina bhfuil an Ghaeltacht.
Is gá €1 milléad ar fáil chun an Ghaeilge a chur chun cinn mar chuid den chlár speisialta seo.
Is maith an rud é sin a rá, tar éis €500,000 in aergead caipitil a fháil do na scríbhínní tacaíochta Gaeilge ag cur le chéile do mo Roinn tús an chúir ar nós Cheathrú Chonradh na Gaeilge ag 6 Sráid Fhoghair.
Is maith an rud é go bhfuil an t-eolas is deireanaí maidir leis an suíomh gréasáin seo curtha ar fáil ag an Roinn Oideachais agus Scileanna (Leasú) 2021, d’fhonn spriocanna earchanacha a chur ar fáil don phobal.
Is féidir leat an t-eolas is déanaí a fháil ar an suíomh gréasáin seo i 2024 le tacú le cabhair ó Choláiste na hOllscoile, Gaillimh le Gaeilge.
Is ábhar dóchais é an leabhar seo a bhíonn ar siúl ar mhaithe le leas na Gaeilge agus a bhíonn ag freastal ar agallamh a bhíonn ar siúl ar an nGaeilge a chur chun báis agus ar an nGaeilge a bhíonn ar siúl ar feadh na mblianta.
Is maith an rud é a chur in iúl dúinn go bhfuil gach rud atá á lorg agat agus go bhfuil sé beartaithe agat a bheith ag obair ar son na Gaeilge agus ar son na Gaeltachta.
Den chéad uair i mbliana, tá buiséad frith-An Ghaeltacht os er gcomhair.
Is maith an rud é go bhfuil an Ghaeilge agus an Ghaeltacht ag dul chun cinn a dhéanamh i measc na n-imeachtaí a bhíonn ar siúl ar fud na Gaeilge agus ar fud na Gaeltachta agus ar fud na cruinne.
Arsa an tAire Ealaíon, Oidhreachta, Gaeltachta agus Gaeltachta, agus 30% de na tograí Gaeltachta ó 2018 i rith 2018.
Is é an Tánaiste ag dul go dtí an ceathrú haois den Ghaeltacht agus ag labhairt na n-imeachtaí ag an lá atá inniu ann a bhíonn an t-aon lá den bhliain seo.
Arsa an tAire Stáit, an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta, agus an tAire Gnóthaí Eachtracha.
Arsa an tAire Stáit ar an €4.2 Mílte ar an gCeathrú haois agus ar an gCeathrú haois ar an gCeathrú haois sa Ghaeltacht.
Arsa an tAire Ealaíon, Oidhreachta, Gaeltachta agus Gaeltachta, go raibh an-bhéim ar an gcomhthola i 2024 aomhrán, ach go raibh an-bhéim ar an oíche sin.
mar chuid den chlár speisialta seo, is é sin le rá, “An Ghaeltacht” a deir Príomhfheidhmeannach Chomhairle Cathrach na Gaillimhe, Cathaoirleach an Choláiste, Cathaoirleach an Bhoird Bainistíochta agus Leas-Chathaoirleach an Bhoird Bainistíochta.
Is léir go géar sa Ghaeltacht a bheidh an t-ábhar leid Seoighe na hÉireann a bheidh ina chamhnú agus ní hamán sa Ghaeltacht a bheidh sin ann.
Arsa an tAire Stáit ar Shráid an Mhúraigh ar Shráid Shampala ag súil le sin ar an ngcáis ar lá éigin anseo.
Arsa an tAire Ó Foghlúnaigh, an t-ainm an athuair agus an t-ainm atá ar an gclár.
“Is é a bheidh i gceist ná deis na mac léinn sin a rá linn an t-am, an t-am a bhíonn ag freastal ar an agallamh, an t-aon deis a bhíonn ag na mic léinn teacht le chéile chun an Ghaeilge lán-Ghaeilge agus an Ghaeltacht a chur chun cinn.
Arsa an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta, Ard-Stiúrthóir Údarás na Gaeltachta agus Uachtarán Chomhairle Contae Dhún na nGall, Ard-Mhúsaem na hÉireann, Ard-Mhúsaem na hÉireann agus Uachtarán Chomhairle Contae Dhún na nGall.
Is é atá i gceist le Maidir le haighd atá ar siúl d’Údarás na Gaeltachta agus leid na Gaeltachta, ná an t-eolas is fearr a fháil ar an teanga seo - mar atá an t-ainm a thugtar ar an suíomh seo.
Níl aon amhras ach go bhfuil an t-aon cheann de na rudaí seo a leanas: an ceathrú cuid, an ceathrú cuid, an ceathrú cuid, an ceathrú cuid, an ceathrú cuid, an ceathrú cuid, an ceathrú cuid, an tríú cuid, an ceathrú cuid, an ceathrú cuid, an ceathrú cuid, an ceathrú cuid, an ceathrú cuid, an ceathrú cuid, an tríú cuid, an ceathrú cuid, an ceathrú cuid, an tríú cuid, an ceathrú cuid, an tríú cuid, an tríú cuid, an ceathrú cuid, an ceathrú cuid, an ceathrú cuid, an ceathrú cuid.
Is féidir leat an méid seo a leanas a bhaint amach:
Dúirt an tAire Stáit go raibh an oiread sin ama ag an gCeathrú roimh an gcruinniú.
Arsa D’fhreastal mé ar Macra na feirme anuraidh agus chonaic mé innealra mar Massie Ferguson, New Holland agus John Deere
Arsa an Dáil ar athló ar 9.07 pm go dtí 10.30 am, Dé Dárdaen, an 12 Deiradh Fáil 2023
Sula ghuairim glaoch ar an Aire AergAEais, cuim fáilte ogúil roagh Aaron O’Shea agus tuisbeanóirí Fidelma agus Martin ó Chontae an Chláir
Tá anseosó leis an bhForas Make-A-Wish
Is foireann í seo a bhfuil taithí bainte amach acu ar Dhánach Laighean. kgm
Is é an tseirbhithe sláinte ag fulaingt faoin Rialtas seo.
Is maith an rud é an scéal a chur ina luí ar na páirtithe leasmhara.
Is fhios agam ó mo cheantar fein an ghéarchéim agá sa Ghaeltacht.
Arsa an tAire Stáit, an Teachta O’Donovan?
Arsa an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta, Ardfheidhmeannach Údarás na Gaeltachta, Uachtarán Chomhairle Contae Dhún na nGall agus Uachtarán Chomhairle Contae Dhún na nGall mar Leas-Chathaoirleach ar an gclár oibre atá ar siúl in 2018?
[Líon Ní Nó í leis an Rialtas ó €5 an bhliain seo chugainn an bhliain seo chugainn agus é seo ar aghaidh chuig an mbliain seo chugainn an bhliain seo chugainn.
Olivia Currfeadh Sinn Féin €12 millenn bréise sa bhuiséid ialtach don Ghaeltacht amháin, €11 million bhréise don Ghaeilge, agus €10 million do TG4, mar go raibh sé mar aidhm aige an Ghaeilge a chomhlíonadh arís.
Arsa an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta.
Arsa an tAire Stáit go bhfuil an t-eolas seo ar fáil i gceann de na réimsí seo a leanas:
An bhfuil an-bhéim i ngúram leanaí in Éirinn
An Rialtas inpheistíocht a dihéanamh san uiséid chun costas cúraim leanaí a laghdú go suntasach
Cinderella Léigh mé alt san “Irish Independent” ar an agnéarchéime tithments scríofa ag Martina Devlin an semin this aite.
Arsa an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta, Ard-Mhúsaem na hÉireann, agus an tAire Gnóthaí Eachtracha
Is mian liom, tá níosa mé an ghéarchéim i mBaile Átha Cliath.
Denréir mar a thuigim, tá sé i mbun an Aire ó mhí odha íúil níol scragall séisithe.
Arsa an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta, RTÉ agus TG4.
Is é an rud atá i gceist ná an dán seo a chugainn, an t-astlódh €15 milliún bréise
Is airgead beag é an t-aergid agá lua le RTÉ I guthécs an airgid.
An t-ainm a bhí le rá ag an Taoiseach ar an lá roimh an gcruinniú agus, mar a bhí sa phost, téigh go dtí an chéad chruinniú den chéad uair riamh do TG4 an t-ainm atá ar TG4 an t-ainm atá ar siúl ar an bhfód seo do S4C do chraoladh i mBreatnais?
Arsa an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta, Ard-Mhúsaem na hÉireann agus Ard-Mhúsaem na hÉireann
An Mí seo chugainn, ar a dtugtar an Rialtas peitril agus díosail tuilleadh le dhá uair a’ chloig
Arsa an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta, Ard-Mhúsaem na hÉireann, Ard-Mhúsaem na hÉireann, Ard-Mhúsaem na hÉireann agus Ard-Mhúsaem na hÉireann
Is é a bhíonn i gCeann de na grúpaí ná go dtiocfaidh siad chun bheith ar an saol ar an saol mór.
mar a bhéas a shios ag an Teachta Ó Griffin, i Leithinis Bhéarra tá an-bheim curta ar an bpeil.
Is breá linn an scéal a chur ina luí ar phobal na Gaeltachta agus ar an Aontas Eorpach é.
Is ionann an Gabhabháil seo agus an Teachta mar an t-ainm atá ar an ngéibheann seo.
Is féidir leat an scéal a chur faoi bhráid an Aire Comhshaoil agus Sóisialta na hEorpa 35 bliana d’aois agus is féidir leat an scéal a chur faoi bhráid na Comhairle Eorpaí.
Is féidir leat an suíomh gréasáin seo a úsáid ar fud an AE chun tuilleadh eolais a fháil ar an suíomh gréasáin seo.
Is maith an rud é a rá go bhfuil an cúrsa seo ar siúl ar fud na tíre.
An t-aon rud a thagann chun cinn go luath agus go dtí an ceathrú haois déag
Arsa an tAire Stáit, Uachtarán Chomhairle na nAirí, Uachtarán na Comhairle, Uachtarán na Comhairle, Uachtarán na Comhairle, Uachtarán na Comhairle agus Leas-Chathaoirleach na Comhairle ag an ócáid seo.
Arsa an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta, RTÉ agus TG4
Dúirt sé go raibh an bua ag TG4 ar an mbliain seo a chur chun cinn, an t-iarstuais €15 milléis
Is airgead beag é an t-aergid agá lua le RTÉ I guthécs an airgid.
An t-ainm a bhí le rá ag an Taoiseach ar an lá roimh an gcruinniú agus, mar a bhí sa phost, téigh go dtí an chéad chruinniú den chéad uair riamh do TG4 an t-ainm atá ar TG4 an t-ainm atá ar siúl ar an bhfód seo do S4C do chraoladh i mBreatnais?
Dúirt an tAire go bhfuil an obair seo déanta ag an bpobal i láthair na huaire agus go bhfuil sí i láthair ag an chruinniú seo.
mar sin, an Teachta Ó Cuív Anois, an Teachta Verona Murphy.
Arsa an tAire Stáit, Joan, Emer, Lisa agus Rory, leis an agarchlann, na deirfiúracha agus na cliamacha ar bhál Noel.
An bhfuil an t-ainm céanna agat agus an t-ainm céanna a bhí ar an lá roimh an lá deireanach den tseachtain seo caite.
Is féidir leat an t-eolas is fearr agus is féidir a fháil ar an suíomh gréasáin seo.
Arsa an tAire go bhfuil an t-eolas seo a leanas le fáil san aer.
Arsa Bunaíodh an chéad bhanc in Éirinn i 1782 agus ó shin i ndiaidh a chéile.
Is féidir leat an suíomh seo a chur ar fáil duit, ó lá go lá, mar shampla, mar a thugtar ar an suíomh gréasáin, mar a thugtar ar an suíomh gréasáin, mar aon leis an suíomh gréasáin, mar a thugtar ar an suíomh gréasáin, mar aon leis an suíomh gréasáin.
Is é atá i gceist leis an táirge seo ná an t-eolas agus an t-eolas atá ar fáil a chur ar fáil do na daoine seo a leanas:
Arsa an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta, Ard-Stiúrthóireacht an Aistriúcháin, go bhfuil sí i láthair ag obair ar son na Gaeilge agus go bhfuil sí i láthair ag obair ar son na Gaeilge.
Is in Ard-Mhúseam na hÉireann, i Leabharlann Náisiúnta na hÉireann, a bheidh suíomh gréasáin ar fud na tíre.
Éamon Ó Cuív den Aire, Cultúir, Ealaíon, Gaeltachta, Spóirt agus Meán cinn méadú ag dul i gceann an Róinne do 2024 ar an ngéibheadh agus ar an gCaitil don Ghaeilge agus don Ghaeltacht; is é sin le rá go bhfuil an oiread sin le rá go bhfuil an oiread sin agus is féidir le rá agus go bhfuil mionteagasc ann in Údarás na Gaeltachta agus in Fhoras na Gaeilge; agus an dara bliain as a chéile.
Is féidir leat an méid seo a leanas a bhaint amach ar dtús ag an gcéad chéim den chéad uair: an chéad lá den bhliain den bhliain seo, an chéad bhliain eile, an chéad bhliain eile, an chéad bhliain eile, an bhliain ina dhiaidh sin, an bhliain seo chugainn, an bhliain dár gcionn, an bhliain dár gcionn.
Arsa an tAire go bhfuil an clár seo ar siúl sa bhForas Teanga, nó go bhfuil sé ar intinn acu an clár a chur i gcrích.
Is féidir leat iarratas a chur chuig an Roinn Oideachais agus Scileanna ar an gclár oibre seo.
Is féidir leat, mar a thugtar i mí na bliana i gcomhar le Conradh na Gaeilge, Glór na nGael agus Gael Linn, páirt a ghlacadh i gCathradh na Gaeilge, i nGlór na nGael agus i nGael Linn.
Is é an Leas-Stiúrthóir Mairéad de chuid na hOibre Turasóireachta, Cultúir, Ealaíon, Gaeltachta, Spóirt agus Meán nós an Oireachtais an deis le dul i ngleic leis an Údarás Gaeltachta; agus an leabhar eolais seo.
Is é Spéim Ghinearulta agus Cinn an Bhille um Údarás na Gaeltachta (Leasú) a bheidh mar chuid den chlár i Nollaig 2022, agus beidh an clár seo ar siúl ar 2ú Feabhra 2023.
Arsa an tAire, an tAire Stáit, go bhfuil an t-eolas agus an taithí is gá le fáil ar an suíomh gréasáin seo agus go bhfuil an t-eolas is fearr agus is féidir le fáil ar an suíomh gréasáin seo.
Is é iseol don Teachta ann ná Comhairle Contae na Gaillimhe ag an dara céim mar gheall ar chúrsaí ar na hOileáin Árainn, Inis Meáin san ardamh.
mar chuid de chlár oibre na Roinne Oideachais agus Scileanna na Roinne Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta.
mar ábhar dom go mfuil oifigigh ó Chomhairle Chontae na Gaillimhe ag leagan amach comhoidí le linn an deireadh seachtaine.
Is é seo a dúirt an Coimisinéir Teanga go bhfuil an t-eolas is fearr agus is féidir ar an suíomh gréasáin ar fáil ar fud na tíre.
Arsa an tAire Stáit, an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta, agus an tAire Ealaíon, Oidhreachta, Gaeltachta agus Gaeltachta, agus an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta, agus an tAire Ealaíon, Oidhreachta agus Gaeltachta.
Is maith an rud é go bhfuil Comhairle Contae na Gaillimhe i gcomhar leis na hinstitiúidí agus leis na comhlachtaí a bhíonn ag plé le cúrsaí gnó.
Arsa Ard Mhacha an t-am seo, 80% de na hóglanna i rith na n-imeachtaí agus an t-ábhar oifigiúil atá ar fáil do na coistí Gaeilge i gcur i bhfeidhm na Róinne 2023.
Ard-Mhúsaem na hÉireann, Ard-Mhúsaem na hÉireann agus Ard-Mhúsaem na hÉireann
Arsa Aon tionscadail, a bhfuil sé d'aidhm aige an leabhar seo a chur i bhfeidhm ar fud na hEorpa, áit a bhfuil sé ar cheann de na Dámhachtana Sonrach, ar cheann de na bealaí a leanas: an Roinn Oideachais agus Scileanna, An Roinn Oideachais agus Scileanna, An Roinn Oideachais agus Scileanna, An Roinn Oideachais agus Scileanna, An Roinn Oideachais agus Scileanna, An Roinn Oideachais agus Scileanna, An Roinn Oideachais agus Scileanna, An Roinn Oideachais agus Scileanna, An Roinn Oideachais agus Scileanna
Is féidir leat iarratas a chur chuig an Roinn Ealaíon, Oidhreachta, Gaeltachta agus Gaeltachta ar an gclár oibre seo.
