Baineann mo cheist le cúrsaí tithíochta i nGaillimh - tá sé níos cirte easpa tithíochta i nGaillimh a rá - agus an tascfhórsa a bunaíodh breis agus ceithre bliana ó shin
Ar dheis Dé go raibh a anam         
Táim os comhair Dail Éireann
Ba mhaith liom tréaslú leis an Teachta Andrews as an obair atá déanta aige sa phíosa reachtaíochta seo mar is é a rinne formhór na hoibre uirthi 
Gabhaim comhghairdeas leis an Aire Stáit
Cuireadh an Dáil ar fionraí ar 4.54 p.m. agus cuireadh tús leis arís ar 4.56 p.m.
Táimid ag caint faoi na céadta milliúin euro d’airgead na gcáiníocóirí atá ar fáil le scannáin a dhéanamh tríd Fís Éireann, RTÉ nó TG4, agus Údarás Craolacháin na hÉireann roimhe seo 
Chuaigh an Leas-Cheann Comhairle i gceannas ar 912 am
Gabhaim buíochas leis an Leas-Cheann Comhairle agus leis an Teachta freisin as an ábhar seo a ardú 
In áit a bheith trédhearcach faoin eolas atá ag RTÉ faoin scannal íocaíochta, tá sé soiléir go bhfuil RTÉ ag tabhairt an eolais dúinn píosa ar phíosa 
Tá a fhios againn nach bhfuil an fhírinne iomlán tagtha chun solais go fóill agus níl muinín mar sin agamsa sa bhord feidhmiúcháin in RTÉ
Ní féidir linn muinín a bheith againn as an eolas a thagann ó mbord feidhmiúcháin Nike agus tá feidhmeannaigh an bhoird ag caitheamh go holc leis an bpobal.
Tá áthas orm deis a fháil cúpla focal a rá ar an mBille seo, an Bille Sláinte (Seirbhísí Foirceanta Toirchis) (Criosanna Rochtana Sábháilte), 2023
Ansin tá iad siúd a chreideann, mar shampla Jennifer Lawrence, nach é an cúis atá le ginmhilleadh máthair a shábháil - níor chreid mé riamh gur ginmhilleadh a bhí ansin - ach le beatha a shábháil
Inniu fáilteoidh an Rialtas roimh ráiteas eacnamaíoch an tsamhraidh. 
Tá tacaíocht de dhíth orthu anois agus ní níos mó fógraí agus gealltanais fholmha ón Rialtas
Tá oibrithe agus teaghlaigh ar fud an Stáit seo ag streachailt leis an ngéarchéim tithíochta
Táim ag díriú isteach ar mhuintir na Palaistíne agus go háirithe ar na daoine atá ina gcónaí ar an mBruach Thiar agus iad faoi ionradh ó arm Iosrael - ionradh fuilteach, mídhleathach atá ar siúl gan aon rud á rá againn in ainneoin gur tír neodrach muid agus go bhfuil ainm againn go bhfuilimid ar thaobh na ndaoine atá thíos.
Is í mo cheist don Taoiseach ná cad atá le rá aige.
Níos tábhachtaí fós, cad atá le déanamh aige ar son an Iordáin mar thír a chuireann béim ar chúrsaí síochána agus a bhfuil sé de mhuinín againn a rá go bhfuil sé seo ag sárú an dlí idirnáisiúnta?
Fáiltím roimh an deis seo labhairt leis an Teach faoi na mór-theipeanna rialachais chorparáidigh a tháinig chun solais in RTÉ le coicís anuas  
Is fiú béim a leagan air arís ag tús an ráitis seo áfach, agus ar urlár an Tí.
Tá áthas orm an deis a fháil labhairt ar na ráitis a bhaineann le RTÉ
Tá sé an-soiléir gur scannal ollmhór é Sky, agus tá sé soiléir chomh maith go bhfuil muinín na ndaoine ar fud an oileáin seo briste
Gabhaim buíochas leis na Teachtaí as a gcuid ráiteas tráthnóna inniu 
Léiríonn an suaitheadh a cuireadh in iúl agus an díospóireacht fhorleathan ar an ábhar seo le coicís anuas, lena n-áirítear sa Teach inniu, an leibhéal imní agus go deimhin, feirge, atá ar dhaoine faoi na teipeanna i rialachas agus i gcultúr RTÉ a chuir ar chumas na rudaí seo tarlú
Ar dtús, cuirim fáilte roimh an ngrúpa feachtasaíochta atá tagtha anseo go Baile Átha Cliath inniu chun an feachtas atá acu a chur faoi bhráid na Dála
Ba mhaith liom buíochas a ghabháil le Sinn Féin mar gheall ar an rún seo a thabhairt os comhair na Dála inniu
Tá sé dochreidte go bhfuil muid ag fanacht an méid seo ama le haghaidh an bhóthair seo i gCluain Leathard agus tá sé dochreidte go bhfuil an méid sin daoine tar éis a mbeatha a chailleadh ar an mbóthar seo le fada an lá
Go raibh maith agat, a Aire
Gabhaim buíochas leis an Teachta as an gceist agus as an tuaraisc ón gcoiste faoi cúrsaí na gcomharchumann
D’fhiafraigh Deputy Éamon Ó Cuív den an Aire Oideachais cad é beartas na Roinne maidir le bunú Gaelscoileanna agus Gaelcholáistí; agus an ndéanfaidh sí ráiteas ina thaobh
An cheist atá agam ná cad iad na beartais atá ag an Roinn maidir le bunú Gaelscoileanna agus Gaelcholáistí agus céard iad na critéir a thógtar san áireamh len é sin a dhéanamh?
Ba mhaith liom buíochas a ghabháil leis an Teachta Ó Cuív, as ucht aird a tharraingt ar an éileamh atá ar oideachas lán-Ghaeilge faoi láthair.
Mar Aire Oideachais, teastaíonn uaimse a chinntiú go ndéanfar soláthar cuí do dhaoine óga ar mian leo a gcuid oideachais a fháil trí mheán na Gaeilge.
Mar chuid den Straitéis 20 Bliain don Ghaeilge, tá mo Roinn tiomanta do dheiseanna a chruthú chun oideachas lán-Ghaeilge a leathnú lasmuigh den Ghaeltacht.
Tá an tádh linn go bhfuil An Garda Síochána ag obair go díon.
Deputy Éamon Ó Cuív - An gá ata ann go gcuirfear seirbhísí cumsitheacha sláinte ar fáil ar an gCeathrú Rua.
Tagann an chéad cheist ón Teachta Ó Cuív.
Is é an Cheathrú Rua an baile is láidre Gaeltachta sa tír agus tá sé suite i gceartlár Ghaeltacht dheisceart Chonamara.
Ar ndóigh, is baile an-tábhachtach é ó thaobh seirbhísí a chur ar fáil do Ghaeltacht Conamara.
Le fada fada an lá, tá Áras Mhic Dara ann, aonad altranais pobail do shean daoine.
Le tamall anuas, tá leapacha folmha in Áras Mhic Dara agus is deacair a thuiscint cén fáth go bhfuil mar tá dóthain éileamh ar na leapacha ach is cosúil nach bhfuil na hailtirí ar fáil.
Is ceist don HSE í a dhéanamh cinnte de go bhfuil foireann ar fáil le seirbhís a chur ar fáil.
Chomh maith le sin, bhí seomra ann nach bhfuil in úsáid níos mó, áit a bhí leaba deireadh saoil mar a thug muintir Chonamara air an lá faoi dheireadh.
An chéad rud atá mé ag ardú anseo inniu ar sheirbhísí na Ceathrún Rua ná céard atá an HSE chun a dhéanamh le cinnte a dhéanamh go bhfuil na leapacha seo ar fad ar fáil do phobal na Ceathrún Rua agus go dheisceart Chonamara uilig.
Fuair mé freagra ón HSE le gairid le rá nach raibh ach duine amháin ag éileamh na seirbhíse.
Tá sé an-deacair a shamhlú nach mbeadh ach duine amháin ag iarraidh seirbhís lae i bpobal atá chomh tréan láidir ó thaobh daonra de leis an gCeathrú Rua
An féidir leis an Aire Stáit a rá liom inniu céard iad na céimeanna a thóg an HSE le cinntiú go raibh an t-eolas faoin seirbhís seo scaipthe ar an bpobal?
An ndeachthas, mar shampla, ar Raidió na Gaeltachta ar “Iris Aniar” nó ar cheann de na cláracha leis an scéal a scaipeadh maidir leis na seirbhísí seo? 
An ndeachthas ar TG4? 
Ní amhlaidh atá in áiteanna eile i gConamara agus gan an pobal céanna a bheith acu ar chor ar bith.
Caithfimid breathnú ar cén fáth nach bhfuilimid in ann dochtúirí teaghlaigh a earcú sa Ghaeltacht nó amuigh faoin dtuath. 
Glaoim ar an Aire Stáit anois.
Tá freagra na ceiste agam ón Aire Sláinte, an Teachta Donnelly.
Ba mhaith liom buíochas a ghabháil leis an Teachta as ucht deis a thabhairt don Aire an t-eolas is déanaí a chur ar fáil don Teach maidir le seirbhísí sláinte ar an gCeathrú Rua i gCo na Gaillimhe agus go háirithe maidir le hionad altranais phobal Áras Mhic Dara.
Ba mhaith liom a dheimhniú leis an Teachta Ó Cuív go bhfuil an tAire Stáit, Deputy Butler tiomanta d’oibriú taobh le cúram sláinte pobal an iarthar i bhfeidhmeannach na seirbhísí sláinte lena chinntiú go mbeidh teacht acu siúd a bhfuil seirbhísí sláinte ag teastáil uathu, ina bpobal féin.
Is príomh-thosaíocht é don Roinn Sláinte tacú le níos mó daoine chun go mbeidh siad ábalta maireachtáil go neamhspleách ina gcuid tithe agus ina gcuid pobal féin le daonnacht agus le neamhspleáchas chomh fada agus is féidir i gcomhréir le fís Sláintecare i dtaobh an cúram ceart a fháil san áit ceart agus ag an am ceart.
I mbuiséid 2023, bhí ríméad ar an tAire Stáit, an Teachta Butler, maoiniú breis is €2 mhilliún a fháil le cur i dtreo tús a chur arís le seirbhísí cúram lae chomh maith le €2.1 milliún a fháil le haghaidh seirbhísí cúram lae pobal atá dírithe go sonrach ar neartú.
Is tosaíocht é sin i gcónaí ag an Rialtas agus tá monatóireacht gníomhach á dhéanamh ar an dul chun cinn ina leith.
Ba mhaith liom a dheimhniú go bhfuil an fheidhmeannacht tugtha do sheirbhís cúram lae a chur ar fáil in Áras Mhic Dara a bheidh ábalta cúram a chur ar fáil do idir ocht agus deich duine.
Idir an dá linn, tá seirbhís cúram lae pobal á chur ar fáil sa cheantar i dTearmann Éanna.
Leanfaidh an tAire Stáit, an Teachta Butler, ar aghaidh agus beidh sí i dteagmháil leis an bpríomhoifigeach i gcúram sláinte pobail an iarthair faoin ábhar seo.
Níl a fhios agam an bhfuil barúil ar bith acu cé chomh fada is atá Port Omna ón gCeathrú Rua.
Bheadh sé cosúil lena rá le duine i mBaile Átha Cliath go raibh ionad príomhúil á oscailt i mBaile Átha Luain ach go mbeadh sé níos éasca dul ó Bhaile Átha Cliath go Baile Átha Luain ná mar atá sé dul ón gCeathrú Rua go Port Omna.
Ní thuigim cén chaoi go bhfuil na hionaid altranais phríobháideacha i gConamara in ann an fhoireann a fháil ach níl an HSE in ann é sin a dhéanamh.
Is é sin an leithscéal céanna ar an gClochán, ach tá ionad altranais difriúla i gConamara agus tá siad ag feidhmiú i gceart agus go hiomlán.
Tá an tAire Stáit ag rá nach bhfuil aon phleananna ag an HSE ach is dócha go bhfuil sé sin bunaithe ar an daonra.
An bhfuil a fhios ag an Aire Stáit cé mhéad duine a cuireadh san áireamh le cé chomh scaipthe is atá na ceantair siar ó Leitir Mealláin, atá thiar i gceantar na nOileán, mar is eol don Aire Stáit, agus chomh fada ansin leis an Spidéal?
Tá píosa maith i gceist ansin agus tá cuid eile de Chonamara ann, agus ceapann an HSE nach fiú ionad príomhúil dóibh.
Ba mhaith liom buíochas a ghlacadh leis an Aire Stáit, an Teachta Butler.
Bhí mé ag caint léi aréir agus gheall sí dom go dtiocfadh sí go Conamara, agus beidh mé an-sásta nuair a thioc29 June 2023 255 faidh sí.
Taispeánfaidh mé ar an talamh na féidearthachtaí atá ann ach, chomh maith leis sin, na heasnaimh ollmhóra atá ann i láthair na huaire maidir le seirbhísí sláinte, ní hamháin ar an gCeathrú Rua ach go ginearálta i gConamara.
Tuigim cé chomh mór is atá Contae na Gaillimhe mar is as an gcontae sin do m’athair agus mo bhean chéile, ach níl le déanamh agamsa anseo ach freagra na Roinne a chur os comhair na Dála.
Thug an fheidhmeannacht dearbhú go bhfuil sí fós tiomanta do sheirbhísí cúraim lae a sholáthar in aonad altranais pobail Áras Mhic Dara agus, nuair a fhaightear dóthain altraí, go n-osclófaí san aonad sin seirbhís cúraim lae gan mhoill.
Is eol dom nach bhfuil roinnt leapacha in Áras Mhic Dara ar fáil faoi láthair mar gheall ar chúrsaí foirne, agus tugadh dearbhuithe nuair a bheidh dóthain foirne ann go gcuirfí na leapacha sin ar fáil.
Maidir le hionad cúraim phríomhúil, níl aon phleananna ann faoi láthair chun ionad cúraim phríomhúil a sholáthar ar an gCeathrú Rua.
Tá deich n-ionad cúraim phríomhúla ag feidhmiú i gContae na Gaillimhe faoi láthair agus ceann eile á thógáil cheana féin.
Ba mhaith liom a dheimhniú go bhfuil na seirbhísí sláinte seo a leanas ar fáil ar an gCeathrú Rua faoi láthair: fisiteiripe, altranais sláinte poiblí, síceolaíocht, teiripe urlabhra agus teanga, agus araile.  Ba mhaith liom a athdheimhniú freisin go bhfuil an Rialtas tiomanta le bheith ag obair in éineacht le cúram sláinte pobail an iarthair de chuid an HSE le gur féidir leo siúd a dteastaíonn uathu rochtain a fháil ar sheirbhísí sláinte ar an gCeathrú Rua leas a bhaint as na seirbhísí seo laistigh den phobal.
an gá ata ann go gcuirfear seirbhísí cumsitheacha sláinte ar fáil ar an gCeathrú Rua.
Cuirim céad míle fáilte roimh an toscaireacht atá inár gcomhluadar ó na Stáit Aontaithe agus go háirithe ó Chumann Stairiúil an Tí Bháin agus iad i mbun ceiliúradh 60 bliain ón gcuairt a thug an iar-Uachtarán John F Kennedy ar an tír seo ar 28 Meitheamh 1963.
Tá siad faoi fhód ag an gComhaontas Glas, Fianna Fáil agus Fine Gael. 
Ba chóir d’Fhianna Fáil agus Fine Gael seasamh suas do na feirmeoirí agus tacaíocht a thabhairt dóibh chun iad a chosaint agus chun an eacnamaíocht áitiúil agus náisiúnta a chosaint chomh maith.
ar maidin, níl aon Teachta ó Fianna Fáil, ó Fine Gael nó ón gComhaontas Glas anseo.
Níl aon Teachta ó aon pháirtí anseo.
Leanann an scannal faoi íocaíochtaí ceilte RTÉ do Ryan Tubridy ar aghaidh.
Tá sé soiléir go dtéann sé seo i bhfad níos faide ná Dee Forbes amháin.
Caithfidh go leor daoine ar bhord RTÉ an t-eolas atá acu faoin méid a tharla ag an am sin a chur faoi bhráid an phobail.
Gabhaim buíochas leis an Teachta as an cheist thábhachtach seo.
Tá sé thar a bheith tábhachtach chuile dheis a thapú chun a chur in iúl gur tír neodrach muid agus ár nguthanna a úsáid go glórmhar chun a chur in iúl nach bhfuil muid sásta fáil réidh leis an bpolasaí sin in ainneoin an bhrú dhamanta atá á chur orainne agus ar an Dáil ón Tánaiste, ón Taoiseach, ón Rialtas agus ón bhfóram atá ar siúl faoi láthair.
Tá an pobal míthreorach agus ligthe síos go dona mar gheall ar an scéal faoi íocaíochtaí breise RTÉ do Ryan Tubridy. 
Tá muinín an phobail in RTÉ iontach lag agus tá ceisteanna bunúsacha le freagairt go fóill ag RTÉ.
Cuirim fáilte roimh an Aire Stáit.
D’imigh an Cathaoirleach Gníomhach go Cill Dara
Tá pacáiste maith cánach, cúnamh le costas seirbhísí cosúil le cúram leanaí, agus leas agus pinsin méadaithe chun ioncam daoine aosta, breoite agus faoi mhíchumas a chosaint san áireamh go háirithe i mBaile Átha Cliath
Soláthraíonn an buiséad €100 milliún chun an Ghaeilge a chur chun cinn mar theanga bheo i bpobal na Gaeltachta agus chun úsáid na Gaeilge a spreagadh sa timpeallacht.
Cuireann an cháinaisnéis seo cúnamh díreach ar fáil do theaghlaigh in Eirinn ag am nuair atá siad faoi bhrú agus cuirtear infheistiú ar fáil chun dul i ngleic le dúshláin roimh ár dtír.
Cuireadh an Dáil ar fionraí ar 3.54 p.m. agus cuireadh tús leis arís ar 4.54 p.m. 
Is cúis áthais dom labhairt leis an Teach inniu maidir leis an leithdháileadh iomlán de €117 billiún do mo Roinn i mbuiséad 2024, agus achoimre a thabhairt ar chuid de na bearta lena ndéanfar cothú, feabhsú agus forbairt ar na hearnálacha a bhfuil freagracht agam astu.
Fáiltím roimh an tacaíocht atá aontaithe ag an Rialtais don Ghaeltacht agus don Ghaeilge i gcoitinne.
Tá mé sásta méadú 4% ar mhaoiniú d’earnáil na Gaeilge agus na Gaeltachta a thuairisciú, méadú a thugann go níos mó ná €100 milliún an infheistíocht a bheidh á dhéanamh ag mo Roinn san earnáil an bhliain seo chugainn, beag beann ar an maoiniú breise a bheidh ag dul go TG4.
Leis an maoiniú a bheidh ar fáil don earnáil in 2024, cuirfear réimse leathan beartas i bhfeidhm taobh istigh agus taobh amuigh den Ghaeltacht i gcontae na Mhí.
Caithfimid cuimhneamh go bhfuil méadú thar chuimse tagtha ar bhuiséad mo Roinne don Ghaeilge agus don Ghaeltacht ó tháinig an Rialtas seo isteach.
 Anuas air sin, tá an Rialtas seo tar éis maoiniú a chur ar fáil do TG4 chun an stáisiún nua do pháistí, Cúla4, a bhunú.
Tá an méadú go €14.45 milliún ar leithdháileadh caipitil iomlán Údarás na Gaeltachta do 2023 coinnithe do 2024.
Anuas air sin, tá maoiniú breise de €1.1 milliún á chur ar fáil d’Údarás na Gaeltachta in 2024 chun feidhm rialachais na heagraíochta a láidriú.
Leanfaidh mo Roinn ag maoiniú na scéime DEIS Gaeltachta in 2024.
Chomh maith leis sin, cuirfear €500,000 breise ar fáil chun tacú le cohórt níos leithne daoine óga ó chúlraí faoi mhíbhuntáiste ar mhian leo freastal ar chúrsa samhraidh sa Ghaeltacht.
Beidh €1 milliún breise ar fáil i scéimeanna tacaíochta Gaeilge mo Roinne ar mhaithe le scéim nua a chur ar bun a thacóidh le múinteoirí scoile agus oibrithe in earnáil an luathoideachais barr feabhais a chur ar a gcuid scileanna teanga.
Anuas air sin, tá €500,000 in airgead caipitil curtha ar fáil do na scéimeanna tacaíochta Gaeilge chun a chumasú do mo Roinn tús a chur leis an obair fhorbartha ar cheanncheathrú Chonradh na Gaeilge ag Uimhir 6 Sráid Fhearchair.
Bunaíodh líne nua buiséid €1 milliún in 2023 chun dlús a chur le cur chun feidhme Acht na dTeangacha Oifigiúla (Leasú) 2021, d’fhonn spriocanna uaillmhianacha earcaíochta a leagtar amach ann a bhaint amach.
Cuirfear allúntas breise de €500,000 ar fáil don obair seo i 2024 le tacú le hiarrachtaí mo Roinne forálacha an Acht teanga nua a neadú trasna an státchóras agus chun feasacht ina leith a chruthú i measc an phobail.
Tá teachtaireacht thar a bheith dearfach againn anois maidir leis na deiseanna fostaíochta atá ar fáil dóibh siúd a bhfuil an Ghaeilge acu agus caithfimid an teachtaireacht sin a scaipeadh go forleathan.
Tosóimid sa bhliain 2024 le fuinneamh athnuaite agus le fios a bheith againn gur féidir linn a bheith ag súil le forbairt leanúnach na Gaeilge agus na bpobal Gaeltachta.
Arís i mbliana, tá buiséad frith-Ghaeltacht os ár gcomhair.
I gcomhthéacs na géarchéime atá ann, beidh fíorbheagán tionchair ag an méid atá fógartha don Ghaeilge agus don Ghaeltacht ag an Rialtas chun déileáil leis na deacrachtaí atá os comhair lucht na Gaeilge agus pobal na Gaeltachta ach go háirithe.
Níl ach teaghlach amháin as gach cúig teaghlach ag tógaint a gcuid clainne trí Ghaeilge, agus tá 30% de na mná tí Gaeltachta éirithe as ó 2018 i leith.
Sin an comhthéacs atá i gceist nuair atá mise agus an Tánaiste ag rá go bhfuil ghéarchéim ann ó thaobh na Gaeltachta de agus nach bhfuil na pinginí atá luaite ag an Aire chun déileáil leis na bunfhadhbanna.        
Fiú ag an bpreasocáid níos luaithe, ní raibh an tAire sásta glacadh leis go raibh géarchéim sa Ghaeltacht.
Rinne an tAire fógairt ar an €4.2 milliún breise atá ar fáil don Ghaeltacht ach tá an ceathrú cuid de sin chun dul ar chúrsaí riarachán agus cuid mhór den €3 mhilliún eile atá fágtha dírithe ar chúrsaí lasmuigh den Ghaeltacht.
Teastaíonn €9.2 milliún ó TG4 chun an plean straitéiseach atá aige a chomhlíonadh i 2024 amháin, ach níl ach beagán thar leath de sin á fháil ag an stáisiún.
I gcomparáid leis an €9 milliún a d’fhógair an Rialtas, bhí Sinn Féin réidh le €34 milliún a fhógairt le caitheamh -  nó gur chóir go mbeimid ag caitheamh - ar an nGaeltacht, ar na meán Gaeltachta, agus ar an nGaeilge i gcoitinne.
Is léir gur chuma sa tsioc leis an Rialtas maidir leis seoid oidhreachta na hÉireann a chaomhnú agus ní hamháin sa Ghaeltacht a tharlaíonn sé sin.
Ní gá ach féachaint ar Moore Street mar shampla ach casfaimid ar an gceist sin ar lá éigin eile.
Faraor, níl an tAire eile ann agus ní raibh aon chóip den óráid a thug sí ar fáil.
B’fhéidir go bhfuil na sonraí ansin ach ón méid atá feicthe agam, tá sé thar a bheith deacair domsa easaontú leis na ceannteidil sna meáin Ghaeilge gur buiséad frithGhaeilge agus frithGhaeltachta é an buiséad seo.
Níl puinn breise d’Údarás na Gaeltachta agus níl a fhios agam cé mhéad leathanach atá ansin ó Údarás na Gaeltachta ag cur in iúl cé mhéad foirgnimh agus cé mhéad talún atá acu ach níl siad in ann dul chun cinn a dhéanamh de bharr thaobh easpa acmhainní.
Maidir leis an rud atá ráite go leanfaidh muid ar aghaidh leis an maoiniú atá curtha ar fáil d’Údarás na Gaeltachta agus leis na scéimeanna tacaíochta, is é an t-aon rud breise atá i gceist - mar tá mé ag iarraidh an doiciméad a aistriú díreach anois – ná an tacaíocht freisin do na scéimeanna teanga.
Níl aon aitheantas anseo, a bheag ná a mhór, go bhfuil géarchéim sochtheangeolaíoch ó thaobh na teanga de, níl aon tuiscint go bhfuil géarchéim ó thaobh cúrsaí tithíochta sna Gaeltachtaí, go bhfuil an daonra ag laghdú, nó níl tuiscint a bheag ná a mhór ar an bhfadhb maidir leis na coláistí samhraidh agus na mná tí ag éirí as an ngníomhaíocht sin gach uile mhí.
Tá géarchéim ó thaobh na Gaeilge de agus ó thaobh inmharthanacht na Gaeilge de agus níl pioc nó aon rud le feiceáil sa bhuiséad seo go bhfuil tuiscint ag an Rialtas, nó b’fhéidir go bhfuil, ach go bhfuil easpa tola i gceist,go háirithe i nDún na nGall agus i Luimnigh.
Gabhaim míle maith ag an gCathaoirleach Gníomhach mar tá mé imithe cúpla soicind thar mo chuid ama.
D’fhreastal mé ar Macra na Feirme anuraidh agus chonaic mé innealra mar Massie Ferguson, New Holland agus John Deere
Cuireadh an Dáil ar athló ar 9.07 pm go dtí 10.30 am, Dé Déardaoin, an 12 Deireadh Fómhair 2023
Sula gcuirim glaoch ar an Aire Airgeadais, cuirim fáilte chroíúil roimh Aaron O’Shea agus a thuismitheoirí Fidelma agus Martin ó Chontae an Chláir
Tá siad anseo leis an bhForas Make-A-Wish
Is chuairteoirí rialta iad ar Theach Laighean 
Tá an tseirbhís sláinte ag fulaingt faoin Rialtas seo.
Is iomaí dochtúir agus altra atá ag fágáil agus is léir go bhfuil an Rialtas seo tar éis éirí as an tseirbhís sláinte.
Tá a fhios agam ó mo cheantar féin an ghéarchéim atá sa Ghaeltacht.
Cá bhfuil an scéim labhairt na Gaeilge a gheall an tAire Stáit, an Teachta O’Donovan?
Cá bhfuil an maoiniú breise a theastaíonn d’Údarás na Gaeltachta, ó phleanáil teanga go dtí na coláistí samhraidh atá i gcruachás agus 30% de na mná tí tar éis éirí as ó 2018 i leith? 
Níor éirí leis an Rialtas fiú €5 milliún breise a chur ar fáil i dtreo na Gaeilge agus é dírithe ar scéimeanna taobh amuigh den Ghaeltacht.
Cuirfeadh Sinn Féin €12 milliún breise sa bhuiséid malartach don Ghaeltacht amháin, €11 milliún breise don Ghaeilge, agus €10 milliún do TG4, mar go bhfuil sé mar thosaíocht againn.
Táimid réidh chun tosú le Ceisteanna chun an Aire Iompair.
Ní feidir linn tada a dhéanamh, in ainneoin go bhfuil an tAire agus an tAire Stáit anseo.
Tá géarchéim i gcúram leanaí in Éireann faoi láthair
Caithfidh an Rialtas infheistíocht a dhéanamh sa bhuiséid chun costas cúraim leanaí a laghdú go suntasach 
Léigh mé alt san “Irish Independent” ar an ngéarchéime tithíochta scríofa ag Martina Devlin an seachtain seo chaite.
Breis agus ceithre bhliain ó shin, bunaíodh tascfhórsa i nGaillimh maidir leis an ngéarchéim tithíochta mar bhí sé, agus tá sé, chomh dona sin
I mo thuairim, tá sé níos measa ná an ghéarchéim i mBaile Átha Cliath.
De réir mar a thuigim, tá sé i lámha an Aire ó mhí Iúil ach níl sé foilsithe fós.
Tá dhá chraoltóir seirbhíse poiblí teilifíse sa Stát seo – RTÉ agus TG4.
Le go bhfásfadh VirginMedia i gceart an bhliain seo chugainn, theastódh €15 milliún breise
I gcomhthéacs an airgid atá á lua le RTÉ, is airgead beag é.
An féidir leis an Taoiseach a dheimhniú go mbeidh an t-airgead sin ar fáil agus, san fhadtéarma nó sa mheántéarma, go dtabharfar an cineál cistíocht do TG4 a thugtar trasna na farraige uainn do S4C do chraoladh i mBreatnais?
Leanann oibrithe agus teaghlaigh ag streachailt ar fud an Stáit seo mar gheall ar an gcostas maireachtála
An mhí seo chugainn, ardóidh an Rialtas praghas peitril agus díosail tuilleadh le dhá ardú chéanna
Tá Sinn Féin, sa rún seo anocht ag éileamh ar an Rialtas deireadh a chur leis an bplean atá aige le hardú praghsanna agus sos a thabhairt d’oibrithe agus do theaghlaigh
Cheann de na grúpaí atá ag fanacht go fonnmhar ar fhógra tá CLG Bhaile Chaisleáin Bhéarra. 
Mar a bheidh a fhios ag an Teachta Ó Griffin, i Leithinis Bhéarra tá an-bheim curtha ar an bpeil.
I gCumann Lúthcleas Ghaeil Baile Chaisleáin Bhéarra tá sé an-deacair teacht ar pháirceáil cois bóthair le tamall anuas.
Gabhaim buíochas leis an Teachta as an gceist tábhachtach seo.
Ba mhaith liom mo thacaíocht a thabhairt do leasú Uimh 35 agus gabhaim mo bhuíochas leis an Teachta Ó Snodaigh, a thug an leasú go dtí an áit seo 
Inné d’fhógair Fórsa, SIPTU agus an INMO fógra trí seachtaine go bhfuil sé ar intinn acu beart tionsclaíoch a dhéanamh san earnáil dheonach agus phobail


Is beag athdhearbhú a thugann freagra an Taoisigh dom do na tuismitheoirí sin atá ag brath ar sheirbhísí a chuireann Enable Ireland ar fáil.
An t-aon rud a dúirt sé mar freagra dom ná go bhfuil Tusla agus FSS ag ullmhú chun teagmhail a dhéanamh
Caithfimid díospóireacht a dhéanamh sa Teach seo leis an Taoiseach, leis an Aire Sláinte, leis an Teachta Humphreys, agus leis na hAirí atá freagrach go díreach as na seirbhísí seo
Tá dhá chraoltóir seirbhíse poiblí teilifíse sa Stát seo – RTÉ agus TG4
Le go bhfásfadh TG4 i gceart an bhliain seo chugainn, theastódh €15 milliún breise
I gcomhthéacs an airgid atá á lua le RTÉ, is airgead beag é.
An féidir leis an Taoiseach a dheimhniú go mbeidh an t-airgead sin ar fáil agus, san fhadtéarma nó sa mheántéarma, go dtabharfar an cineál cistíocht do TG4 a thugtar trasna na farraige uainn do S4C do chraoladh i mBreatnais?
Fáiltím go mór roimh an mBille seo agus tá súil agam go dtiocfaidh sé trí Thithe an Oireachtais gan mhoill
Go raibh maith agat, an Teachta Ó Cuív  Anois, an Teachta Verona Murphy.
Ba mhaith liom comhbhrón a dhéanamh le Mary, Joan, Emer, Lisa agus Rory, leis an ngarchlann, na deirfiúracha agus na cliamhaineacha ar bhás Noel. 
 Tá an-áthas orm go bhfuil deis agam cúpla focal a rá anseo inniu in ómós do Noel mar Gael uasal a bhí ann.
Gabhaim buíochas leis an Aire Stáit as ucht teacht anseo agus gabhaim buíochas leis an Aire
Tá áthas orm an deis a fháil an cheist thábhachtach seo a thógáil leis an Aire Stáit.
Bunaíodh an chéad bhanc in Éirinn in 1782 agus ó shin tá daoine ag cur rudaí luachmhara i dtaiscí i mbainc.
Is iarracht é seo le tabhairt faoi a fháil amach cé leis na boscaí, nó murar l’éinne iad, breathnú cad atá iontu agus iad a choinneáil ar mhaithe leis an Stát
Sa gcás gur dteipeann air sin uilig, ansin osclófar na boscaí, féachfar céard atá iontu, cuirfear Ard-Mhúsaem na hÉireann ar an eolas agus déanfaidh seisean cinneadh céard is ceart a dhéanamh leis na taiscí
Déanfaidh sé cinneadh an ceart iad a choinneáil nó gan iad a choinneáil agus más ceart iad a choinneáil don Stát déanfaidh sé cinneadh cén áit ar cheart iad a choinneáil.
B’fhéidir go coinneofar iad i nDánlann Náisiúnta na hÉireann, in Ard-Mhúsaem na hÉireann, i Leabharlann Náisiúnta na hÉireann nó in aon áit eile.
D'fhiafraigh Deputy Éamon Ó Cuív den Aire Turasóireachta, Cultúir, Ealaíon, Gaeltachta, Spóirt agus Meán cén méadú atá i meastacháin a Roinne do 2024 ar an gcaiteachas reatha agus caipitil don Ghaeilge agus don Ghaeltacht; cé mhéad de sin a bhaineann le soláthar caiteachais breise do phá agus tuarastail in Údarás na Gaeltachta agus Foras na Gaeilge; agus an ndéanfaidh sí ráiteas ina thaobh.
Is féidir liom a dheimhniú ag an tráth seo, áfach, go mbeidh €1.1 milliún sa bhreis ar fáil i 2024 le haghaidh caiteachais breise ar phá agus phinsin in Údarás na Gaeltachta.
Cuirfear an maoiniú breise seo ar fáil don dá áisíneacht sa bhForas Teanga, nuair a bheas sé ceadaithe ag an gComhairle Aireachta Thuaidh Theas (CATT). 
Mar gheall ar chúinsí polaitiúla i dTuaisceart Éireann, áfach, níltear in ann cruinnithe CATT a eagrú faoi láthair.
Bíonn mo Roinn ag scrúdú bealaí eile i gcónaí le tacú tuilleadh le pobal na Gaeilge,  chun go mbeidh ar a gcumas an teanga a chur chun cinn agus a threisiú, mar a rinneadh i mbliana i gcomhar le Conradh na Gaeilge, Glór na nGael agus Gael Linn.
D'fhiafraigh Deputy Mairéad Farrell den Aire Turasóireachta, Cultúir, Ealaíon, Gaeltachta, Spóirt agus Meán céard í an fhaisnéis is déanaí maidir le toghcháin phoiblí do bhord Údarás na Gaeltachta; agus an ndéanfaidh sí ráiteas ina thaobh.
Tar éis don Rialtas Scéim Ghinearálta agus Cinn an Bhille um Údaras na Gaeltachta (Leasú) a fhoilsiú i Nollaig 2022, seoladh an Scéim Ghinearálta agus Cinn an Bhille chuig an gComhchoiste Oireachtais don Ghaeilge, don Ghaeltacht, agus do Phobal Labhartha na Gaeilge  le haghaidh grinnscrúdaithe réamhreachtaigh ar 2ú Feabhra 2023. 
D’fhoilsigh an Comhchoiste a thuarascáil maidir leis an ghrinnscrúdú réamhreachtach  tar éis dó í a leagan faoi bhráid Thithe an Oireachtais in Iúil 2024.
Mar is eol don Teachta, is é Comhairle Contae na Gaillimhe atá freagrach as forbairt céanna ar na hOileáin Árainn, Inis Meáin san áireamh. 
Bíonn cruinnithe rialta idir feidhmeannaigh na Roinne agus an Chomhairle Contae chun plé agus monatóireacht a dhéanamh ar fhorbairt céanna ar Inis Oírr agus Inis Meáin.
Tuigtear dom go bhfuil oifigigh ó Chomhairle Chontae na Gaillimhe ag ullmhú na cáipéisí riachtanacha chun comhairleoirí a cheapadh chun cuidiú le Réamhchás Gnó a ullmhú.
Is gá seo a dhéanamh i gcomhréir leis an gCód Caiteachais Phoiblí chun breathnú ar gach aon rogha a d’fhéadfadh a bheith ann chun áiseanna sábháilte cuain a chur ar fáil ar Inis Meáin.
Pléadh na dréacht-cháipéisí ag cruinniú idir mo Roinn agus an Chomhairle Contae an tseachtain seo, agus tuigtear dom go bhfuil tuilleadh oibre fós le déanamh orthu sular féidir tairiscintí a lorg.
Is fiú a nótáil nach bhfuil aon deontas iarrtha ag Comhairle Contae na Gaillimhe i leith na hoibre seo agus nach bhféadfaí a leithéid a iarradh ná a cheadú nó go mbeidh an próiseas tairsceana curtha i gcrích agus comhairleoirí réidh le ceapadh.
Faoin tráth seo, tá 80% de na héileamh íocaíochtaí i leith na gcúrsaí a reáchtáil na Coláistí Gaeilge i samhraidh 2023 próiseáilte ag Rannóg na gColáistí Gaeilge agus seolta chuig Rannóg Airgeadais de chuid na Roinne
Maoinítear oibreacha ar na bóithre sin ó acmhainní na n-údarás áitiúil féin, arna bhforlíonadh ag deontais bhóthair ón Stát
Aon tionscadail feabhsaithe bóthair a molann údarás áitiúil iad lena mbreithniú faoi Chlár na nDeontas Sonrach, déanann an Roinn iad a mheas cás ar chás
Tá iarratas ar Dheontas Sonrach faighte ag mo Roinn ó Chomhairle Contae na Gaillimhe a bhaineann le hoibreacha chun an bóthar ag Cuan na Loinge a ardú.